LIS

Landsbygds-
utveckling i
strandnära lägen

DEL 3 – UNDERLAG

Antagen av kommunfullmäktige 2017-04-20 § 43
Översiktsplanen vann laga kraft 2017-05-25
Innehåll

1. INLEDNING                           3

Bakgrund                               3

Uppdrag                                3

Underlag                               3

Organisation och tidplan               3

2. FÖRUTSÄTTNINGAR                     4

Marks kommun                           4

LIS                                    4

Övriga förutsättningar                 7

Påverkandefaktorer                     7

3. FÖRSLAG                             12

Urvalsprocess                          12

Kriterier för urval                    12

Generella regler och rekommendationer  12

LIS 03 Hanatorp-Krok-Haby              14

LIS 05 Hyssna-Stjärnhult-Flybacka      17

LIS 06 Sjödal                          20

LIS 07 Sätila                          21

LIS 09 Torestorp                       23

LIS 10 Öxabäck                         24

LIS 12 Hajom                           26

REFERENSER                             28

BILAGOR                                29

                        LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen  Sid 1 (34)
1. INLEDNING

Bakgrund

I samband med att nya strandskyddsregler antogs          Två viktiga inriktningar lyfts fram i beslutet: Marks
den 2 maj 2009 beslutades att dispens från strand-       unika värden och ett hållbart Mark, som båda syftar
skyddsreglerna kan medges om byggandet ingår i           till att stärka såväl kommunens tätorter och byar,
områden för landsbygdsutveckling i strandnära lä-        som landsbygd och landskap/natur.
gen, så kallade LIS-områden. För att kunna betrak-
tas som ett LIS-område måste det vara utpekat i en       Under 2010 och 2011 har kommunen i en medbor-
översiktsplan.                                           garsamverkan tagit fram en vardagslivskartläggning
                                                         för hela kommunen, som ett kunskapsunderlag i ar-
En översiktsplan är inte juridiskt bindande och garan-   betet med den nya översiktsplanen. Under kartlägg-
terar därför inte genomförande, utan anger snarare       ningen identifierades problem och möjligheter för
ramarna för utvecklingen och skapar möjligheter för      kommunens och den egna bygdens utveckling.
den. Kommunen gör i sin planering en lämplighets-
bedömning utifrån de behov och de förutsättningar        I arbetet med den nya översiktsplanen har vidare en
som finns. Sen är det upp till den enskilde fastighets-  strukturbild för Mark tagits fram, som hjälper till att
ägaren att ta ställning till om den vidgade möjlighe-    skapa en tydlighet om kommunens prioriteringar.
ten ska utnyttjas eller inte. Se vidare under avsnittet
LIS som strategisk möjlighet, sidan 6.                   Dessa beslut och dokument utgör underlag för hur
                                                         förslagen till områden för landsbygdsutveckling i
Uppdrag                                                  strandnära lägen valts ut. Förslagen har arbetats
                                                         fram under hösten 2012 av en konsult. Dessa presen-
En politisk styrgrupp för den nya översiktsplanen för    terade för kommunstyrelsens arbetsutskotts över-
Marks kommun (KSAU/ÖP) har beslutat att en sär-          siktsplanegrupp (KSAU/ÖP) i februari 2013. Därefter
skild LIS-utredning ska tas fram. Utredningen ska        bearbetades utredningen och skickades på samråd
fungera som ett underlag för att identifiera lämpli-     samtidigt som översiktsplanen. Efter samråd (maj-
ga områden för landsbygdsutveckling i strandnära         september 2014) och utställning (augusti-oktober
lägen i översiktsplanen, och antas som ett tematiskt     2016) har inkomna synpunkter behandlats politiskt
tillägg till denna. LIS-områdena kommer också över-      och LIS-utredningen reviderats. Det slutliga förslaget
siktligt att inarbetas i översiktsplanen där de vägs     har sedan antagits som ett tematiskt tillägg till över-
mot andra intressen i kommunen.                          siktsplanen i april 2017, tillsammans med denna.

Underlag                                                 Organisation och tidplan

Det viktigaste styrdokumentet för översiktsplanen är     Kommunstyrelsen är uppdragsgivare för översikt-
Vision och mål för Marks kommun (KF 2009-11-24)          lig planering. En arbetsgrupp har utsetts för fram-
som ska ligga till grund för alla kommunala beslut.      tagandet av ett förslag till ny översiktsplan, bestå-
Visionen är att Mark som vara känt som som en att-       ende av bygg- och miljökontorets förvaltningschef
raktiv kommun att bo och verka i och där livskvalitet    Tord Lundborg, planhandläggare Ing-Marie Sjö-
sätts i fokus.                                           blom, planarkitekt Sofia Refsnes och plankonsult
                                                         Pernilla Jacobsson. Stefan Wallner, JAWA samhälls-
Kommunfullmäktige har 2011-09-22 antagit ett beslut      byggnad, har anlitats för arbetet med att ta fram ett
om inriktning i det fortsatta översiktsplanearbetet.     förslag till LIS-utredning.

          LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen    Sid 3 (34)
2. FÖRUTSÄTTNINGAR

Marks kommun

Marks kommun ligger i sjuhäradsbygden mellan Gö-          I kommunen finns mycket av det småskaliga odlings-
teborg, Borås och Varberg. Kommunen har en yta på         landskapet fortfarande kvar, ”Stenmurslandskapet”,
1 018 kvadratkilometer Med en befolkning på nästan        med hagmarker, lövdungar, dammar, åkerrenar och
34 000 invånare har kommunen en genomsnittlig be-         stenmurar, som skapar förutsättningar för ett artrikt
folkningstäthet på 33 invånare per kvadratkilometer.      växt- och djurliv, med allt från däggdjur, fåglar och in-
Avståndet från Kinna till Göteborg är 59 kilometer,       sekter, till växter, lavar, mossor och svampar. Odlings-
till Borås 32 kilometer och till Varberg 57 kilometer.    landskapets höga naturvärden är främst knutna till
Stommen i vägnätet utgörs av väg 41 (Varberg – Bor-       välhävdade ogödslade slåtter- och betesmarker med
ås) och väg 156 (Svenljunga – Härryda), där den an-       grova träd, vilket återfinns vid Nockakulla, Vallsås,
sluter till väg 40 mot Göteborg. Viskadalsbanan (Var-     Assberg och Öresten.
berg – Borås) och busstrafiken till Göteborg via väg
156 är mycket viktiga för arbetspendling till och från    Lövskogarna i Mark är koncentrerade till dalgång-
kommunen.                                                 arnas branter och stup och kring de större sjöarna.
                                                          Lövskogen ramar in det öppna odlingslandskapet
Till Kinna tar det en timma och tio minuter med buss      och ger det dess typiska karaktär, och ger därmed
från Göteborg och 50 minuter med tåg från Varberg.        även en skenbar känsla av att ha en stor utbredning.
Till Sätila tar det ca 50 minuter från Göteborg. Till     Lövskogen i Mark utgör dock bara ca tio procent av
Landvetter flygplats, som har stor betydelse för kom-     skogsarealen i Mark. Dessa skogar har ofta lång kon-
munen och ligger strax nordost om kommungränsen,          tinuitet och mycket höga naturvärden.
är förbindelserna sämre och det tar ca en och en halv
timme med buss.                                           I näringsrika översvämningsvåtmarker hittas en art-
                                                          och individrik fågelfauna. Här stannar både häckan-
Många av företagen i Mark är inriktade på inred-          de och flyttande fåglar. Idag har många tidigare be-
ning. Här finns ett flertal stora textilföretag och mö-   tade eller slåttrade mader vuxit igen, men på några
belfabriker. Kemi-, elektronik- och förpackningsin-       ställen finns dessa värdefulla miljöer kvar, till exem-
dustri är också etablerad i kommunen. Här finns en        pel maderna vid Veselången, Ramslätt och Tyngsryd.
stark entreprenörsanda och många småföretag inom
många olika branscher.                                    Försurningen i Västsverige innebär att ca 140 sjö-
                                                          ar och 410 våtmarker kalkas i kommunen. Årligen
Marks kommun har en variationsrik och attraktiv           sprids ca 2 500 ton kalkstensmjöl till en kostnad av
natur för både djur, växter, invånare och turister. Ca    3 100 000 kronor, som huvudsakligen finansieras ge-
500 hektar är skyddad som naturreservat eller Na-         nom statliga bidrag.
tura 2000-område. Här finns lövskogar och fågelrika
våtmarker. Det vackra odlingslandskapet med beta-         LIS
de hagmarker och stenmurar har stor betydelse för
kommunens identitet. Landskapet präglas av en stor        Sedan den 1 juli 2009 kan kommunen i översikts-
sjötäthet, varav de flesta är näringsfattiga sprickdals-  planen redovisa områden för landsbygdsutveckling i
sjöar, där storlom är en karaktärsart. Kommunen har       strandnära läge, så kallade LIS-områden. Ett sådant
ca 1 100 kilometer strand. Några av de största sjöar-     område får betraktas som ett särskilt skäl för dispens
na i kommunen är Lygnern, Stora Öresjön, Västra och       från det generella strandskyddet om en byggnad,
Östra Öresjön, Tolken, Stora Hålsjön, samt Västra och     verksamhet, anläggning eller annan åtgärd bidrar till
Östra Ingsjön.                                            utvecklingen av landsbygden. Enligt miljöbalken ka-
                                                          pitel 7 § 18 e första stycket MB avses med LIS-områ-
I det flacka jordbrukslandskapet slingrar åar som         de, ett område som:
skurit ner i de lösa sedimenten och bildat karaktäris-
tiska ravinsystem. Några av de största vattendragen       1. är lämpligt för utveckling av landsbygden,
är Viskan, Surtan, Storån och Häggån som utgör en
viktig del i landskapsbilden och ger förutsättningar      2. är av ett sådant slag och har en så begränsad om-
för intressant flora och fauna, men är även viktiga för   fattning att strandskyddets syften fortfarande tillgo-
rekreation och rörligt friluftsliv. Inlandsisen har även  doses långsiktigt,
gett upphov till rullstensåsar, isälvsdeltan och mäk-
tiga drumliner av morän. Drumlinernas avlånga val-        3. endast har en liten betydelse för att tillgodose
ryggsform ligger högt i landskapet och är ofta en del     strandskyddets syften i eller i närheten av tätorter,
av det odlade landskapet. Ubbhultsdrumlinen är ett
sådant exempel.                                           4. inte är ett kust- eller kustskärgårdsområde från
                                                          gränsen mot Norge för Forsmark etc.

Sid 4 (34)    LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
Det ska fortfarande finnas god tillgång till strand-              Inom angivna LIS-områden gäller också att dispens
områden för allmänheten och förutsättningar för att               kan ges om:
bevara goda livsvillkor för djur- och växtlivet. Redo-
visningen i översiktsplanen ska vara vägledande när               § området tas i anspråk för byggnad/anläggning som
kommunen prövar dispenser från strandskydd och                      bidrar till landsbygdsutveckling,
upphävande av strandskydd i detaljplaner.
                                                                  § området tas i anspråk för enstaka en- eller tvåbo-
STRANDSKYDD                                                         stadshus med komplementbyggnader i anslutning
Strandskydd innebär (enligt miljöbalken, MB kapitel                 till befintligt bostadshus.
7) förbud mot att bygga nytt, ändra byggnader, gräva
eller fylla ut och ändra förutsättningar för naturvär-            I en detaljplan får kommunen bestämma att strand-
den inom ett strandskyddat område. Syftet är också                skyddet upphävs för ett område, om det finns sär-
att värna det rörliga friluftslivet vid sjöar och vatten-         skilda skäl och om behovet av att använda området
drag. Det generella strandskyddet omfattar ett om-                är viktigare för samhället än strandskyddsintresset.
råde om 100 meter upp på land och ut i vattnet från               Om en befintlig detaljplan ska ändras eller om en ny
strandkanten. Se vidare under avsnittet Strandnära                detaljplan ska göras över ett område med en gällan-
lägen.                                                            de detaljplan där strandskyddet är upphävt, så trä-
                                                                  der strandskyddet in på nytt. För att återigen kunna
I Mark gäller utökat strandskydd till 300 meter för               upphäva strandskyddet i den nya eller i den ändrade
Kalven, Lygnern och Tolken. För Lilla och Stora Barr-             detaljplanen krävs att något av de särskilda skälen är
sjön, Frisjön inklusive Tyvikssjön, Fävren, Hedgär-               uppfyllda.
dessjön, Lilla Hornsjön, Lilla och Stora Horredssjön,
Lilla och Stora Hålsjön, Stora Härsjön, Sandssjön,                STRANDNÄRA LÄGEN
Västra och Östra Öresjön gäller utökat strandskydd
till 200 meter.                                                   Strandskyddet ska långsiktigt trygga att människor
                                                                  har tillgång till strandområden genom allemansrät-
Figur 1. Strandskydd gäller 100 meter från strandlinjen. Det kan  ten. Allemansrätten är inskriven i en av Sveriges fyra
vara utökat till maximalt 300 meter i särskilda fall.             grundlagar, men är ingen egen lag. På allemansrätts-
                                                                  ligt tillgänglig mark har allmänheten rätt att vara eller
                                                                  passera fritt över och använda för att bada, ströva och
                                                                  utöva annat friluftsliv. Dessutom ska strandskyddet se
                                                                  till att goda livsvillkor för djur- och växtlivet bevaras.
                                                                  Inom strandskyddade områden är det förbjudet att
                                                                  bland annat att uppföra nya byggnader. Strandskyddet
                                                                  gäller vid alla kuster, sjöar och vattendrag.

Det går enligt MB kap 7 att få dispens från strand-
skyddet i samband med bygglov eller genom upphä-
vande av strandskyddet i en detaljplan, om det finns
särskilda skäl för detta. De särskilda skälen gäller om:

§ området redan har tagits i anspråk på ett sätt som
  gör att det saknar betydelse för strandskyddets syf-
  ten,

§ området genom en väg, järnväg, bebyggelse, verk-                Figur 2. Vissa områden som är avskiljda från strandområdet kan
  samhet eller annan exploatering är väl avskilt från             ändå vara viktiga för friluftslivet.
  området närmast strandlinjen,

§ området behövs för en anläggning som för sin funk-
  tion måste ligga vid vattnet och behovet inte kan
  tillgodoses utanför området,

§ området behövs för att utvidga en pågående verk-
  samhet och utvidgningen inte kan genomföras ut-
  anför området,

§ området behöver tas i anspråk för att tillgodose ett            Figur 3. Vid tätare bebyggelse är det viktigt att gränsen mellan
  angeläget allmänt intresse som inte kan tillgodoses             privat och allmänt är tydligt markerad, t ex genom en häck, ett
  utanför området,                                                staket eller en trädridå.

§ området behöver tas i anspråk för att tillgodose ett
  annat mycket angeläget intresse.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                       Sid 5 (34)
                                                               minuters bilresa från tätort, med fler än 3 000 invå-
                                                               nare, räknas som tätortsnära landsbygd. Det gör att
                                                               i stort sett hela Marks kommun kan räknas som tät-
                                                               ortsnära landsbygd.

                                                               Länsstyrelsen har bedömt att strandområden i och i
                                                               anslutning till region- och delregionala centra samt
                                                               större kommuncentra som också är orter med sta-
                                                               dig positiv befolkningsutveckling inte ska anses vara
                                                               landsbygdsområden. Kinna anges inte som ett sådant
                                                               kommuncentra i länsstyrelsens råd om hantering av
                                                               områden för landsbygdsutveckling i strandnära lä-
                                                               gen (PM 2010-09-20), vilket innebär att hela Marks
                                                               kommun i detta sammanhang kan ses som lands-
                                                               bygd.

                                                               LIS SOM STRATEGISK MÖJLIGHET

Figur 4. Vid bestämning av fri passage ska det anpassas efter  LIS är ett strategiskt verktyg för utveckling av kom-
förutsättningarna på platsen.                                  munen där man vill skapa bättre förutsättningar för
                                                               bebyggelse i de fall strandskyddet kan utgöra ett hin-
Det ska alltid finnas en fri passage mellan bebyggelse         der för önskad och lämplig landsbygdsutveckling. Ut-
och stranden som ska vara så bred att allmänheten              pekande av LIS-områden i en översiktsplan är inte ju-
kan ta sig fram utan att området ska kännas som pri-           ridiskt bindande, men väger tungt vid prövningar av
vat. Det gäller också inom LIS-områden och inom de-            strandskyddet och detaljplanering inom de utpekade
taljplaner där strandskyddet är upphävt. Det går att           områdena.
säkerställa den fria passagen genom att till exempel
i en detaljplan kräva att staket eller mur byggs mel-          Syftet med LIS är att skapa möjligheter för långsik-
lan enskilda tomter och den fria passagen. Den fria            tiga positiva sysselsättningseffekter, eller att stärka
passagen ska anpassas till de verkliga förhållandena           och bevara underlaget för service på landsbygden,
i terrängen. Vid kraftiga sluttningar ner mot stranden         genom ta tillvara stränders attraktionskraft och ska-
kan den fria passagen behöva göras bredare.                    pa bostadsområden för att öka inflyttning och fritids-
                                                               boende.
LANDSBYGDSBYGDSUTVECKLING
                                                               Delar av kommunen kan på sikt få problem med svik-
Boverket och Naturvårdsverket har tagit fram en väg-           tande underlag för service och handel och låg efter-
ledning för att underlätta arbetet med LIS. Den anger          frågan på bostäder. Det finns också områden där det
ingen tydlig definition på vad som menas med lands-            är önskvärt med en förtätning för att förstärka den
bygd eller utveckling. En tolkning av vägledningen             strukturbild som tagits fram i arbetet med den nya
kan vara att det redan ska finnas något på plats – ett         översiktsplanen. Det finns därför goda anledningar
befintligt sammanhang – att utveckla. Det skulle till          till att skapa bättre möjligheter att öka attraktions-
exempel kunna vara i eller nära befintlig bebyggelse           kraften i sådana områden:
i form av tätorter, småorter eller annan sammanhål-
len bebyggelse. Det skulle också kunna vara utmed              § Ändring av detaljplaner. Om kommunen önskar
eller nära stråk som kan vara långsiktigt strategiskt            göra om eller ändra detaljplaner i orter, för att till-
intressanta att utveckla, eller utefter genomtänkta              låta en kompletterande förtätning, ändra använd-
länkar till knutpunkter och noder. Att ge möjlighet till         ningen eller öka byggrätter, så träder strandskyd-
etablering eller utvidgning av verksamheter som har              det åter in. Det omöjliggör en önskad utveckling om
fördelar av att ligga vid vatten, t ex turistverksamhet          särskilda skäl för upphävande saknas.
bör vanligtvis ses som utvecklande för landsbygden.
                                                               § Utbyggnadsområden i fördjupade översiktsplaner
Begreppet landsbygd definieras olika beroende på                 (FÖP). I de fall kommunen har pekat ut utbyggnads-
sammanhang och ändamål. Statistiska centralby-                   områden för t ex bostäder i en FÖP krävs något av
rån (SCB) har definierat tätorter som orter med                  de särskilda skälen för att strandskyddet ska kun-
minst 200 invånare med högst 200 meter mellan hu-                na upphävas i en detaljplan. I annat fall kan de inte
sen. Småorter har mellan 50 till 200 invånare. Gles-             bebyggas. De FÖP-områden som berörs av strand-
bygdsverket har utgått från tillgängligheten till tätor-         skydd och som ännu inte är utbyggda bör övervä-
ter med fler än 3000 invånare. Områden inom 5-45                 gas att pekas ut som LIS-område.

                                                               § Utveckling av verksamheter. Om en verksamhet
                                                                 som berörs av strandskydd vill växa kan det vara

Sid 6 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
  svårt om växandet inte sker inom den fastighet            anknytning. Det är därför viktigt att kommunen i sin
  där verksamheten redan är etablerad. Obebyggda            planering är medveten om vad som finns på andra si-
  tomter räknas inte som ianspråkstagna även om             dan gränserna och ser till möjligheten till att samver-
  den gränsar till en pågående verksamheten. Sådana         ka mellan kommuner.
  områden bör utredas som LIS-område.
                                                            I översiktsplanen för Varbergs kommun har inga
§ Ökad attraktivitet. Inom kommunen finns områden           LIS-områden pekats ut, men planens inriktning är att
  med viss service, såsom livsmedelsbutiker, skola          stärka orter längs prioriterade kollektivtrafikstråk,
  och barnomsorg där bebyggelsetrycket är så lågt           bland annat för att tekniska och andra kommunala
  att servicens överlevnad bedöms vara hotad. Det           investeringar ska kunna utnyttjas effektivt.
  gäller framför allt i kommunens sydöstra delar. Ge-
  nom att möjliggöra strandnära boende kan attrak-          Härryda, Mölndals, Kungsbacka, Bollebygds kommu-
  tiviteten för boende i områdena öka och därmed            ner har inte pekat ut LIS-områden i eller som tillägg
  viljan att investera, så att den befintliga servicen får  till sina översiktsplaner.
  ett ökat underlag för att kunna finnas kvar även på
  lång sikt.                                                Borås stad har föreslagit LIS-områden med utgångs-
                                                            punkt från sjöar som är större än tio hektar samt de
§ Områden som stärker strukturbilden. Några om-             större vattendragen, bland annat Viskan.
  råden i kommunen har ett relativt lågt bebyggel-
  setryck, men är intressant för förtätning eftersom        Svenljunga kommun har i förslag till tillägg till över-
  det skulle stärka den strukturbild som tagits fram        siktsplanen pekat ut LIS-områden i bland annat Sven-
  i översiktsplaneprocessen. Hyssna är ett exempel          ljunga, Örsås/ Redslared, Holsjunga, Fäxhult, Överli-
  på en ort där en förtätning skulle vara strategiskt       da och Mjöbäck.
  mycket lämpligt.
                                                            Falkenbergs kommun har i förslag till ny översikts-
Övriga förutsättningar                                      plan pekat ut LIS-områden i bland annat Älvsered
                                                            och Källsjö. Principer för urval har varit områden för
BESLUTADE MÅL                                               bostäder i eller nära viktiga kommunikationsstråk i
                                                            inlandet, samt områden för verksamheter.
Marks kommunfullmäktige har fattat ett beslut som
grund för översiktsplanens inriktning. Flera av dessa       Påverkandefaktorer
mål har kopplingar till arbetet med landsbygdsut-
veckling i strandnära lägen.                                SERVICE OCH SYSSELSÄTTNING

FÖRDJUPNING AV ÖVERSIKTSPLANER                              Syftet med LIS för verksamheter är att öka möjlighe-
                                                            ten att starta eller utöka verksamheter som ger fle-
I kommunen har flera fördjupade översiktsplaner ta-         ra arbetstillfällen under längre tid. Turistverksam-
gits fram för tätorterna i kommunen. Fotskäl är den         heter kan vara direkt beroende av stränder för sin
enda småort som omfattas av en egen FÖP.                    verksamhet, såsom båtliv, bad och paddling, men de
                                                            kan även dra nytta av den konkurrensfördel som en
FÖP för Kinna, Skene, Örby antogs 2010 (laga kraft          attraktiv strandmiljö kan ge. Även för service- och
2012). Den gamla FÖP:en för centralorten Kinna som          tjänsteföretag (t ex konferensanläggningar och res-
antogs 1990 gäller fortfarande för Berghem och Ry-          tauranger) kan strandnära läge vara en fördel för att
dal. FÖP:ar för Horred, Öxabäck, Torestorp och Fot-         locka såväl besökare som arbetskraft.
skäl antogs 1991. FÖP för Björketorp antogs 1995.
FÖP för Fritsla antogs 1992 med ett tillägg 1995. FÖP       LIS syftar även till att ge möjlighet till att stärka eller
för Hyssna antogs 1996 och FÖP för Sätila antogs            utveckla service som finns på landsbygden. Service
2003. Dessutom har en komplettering av översikts-           kan vara offentlig som skolor, bibliotek och vårdcen-
planen gjorts för nordvästra delen av kommunen              traler, eller kommersiell som handel, restauranger
(Mark NV), antagen 1997.                                    och banker. Även kollektivtrafik räknas till service.
                                                            Utveckling av bostadsområden kan ge möjligheter
MELLANKOMMUNALA FRÅGOR                                      till tätare bussturer, eller att befintliga bussturer som
                                                            annars riskerar att försvinna behålls.
Gränser mellan kommuner och län är administrativa
och tas sällan hänsyn till i det praktiska vardagslivet     Verksamheter kan behöva etableras i områden som
för invånare eller besökare. Service används vanligt-       är särskilt lämpliga för själva verksamheten och där
vis där det lättast är tillgängligt, där utbudet är att-    områdets unika karaktär kan utgöra grunden för
raktivt eller där invånare och besökare har någon           verksamhetens existens. Därför kan etablering eller
                                                            utökning av verksamheter i sig vara ett fullgott skäl
                                                            till att peka ut ett LIS-område.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                 Sid 7 (34)
                                                                     ger nära sjöar, men flera av orterna berörs av strand-
                                                                     skydd i form av närhet till betydande eller mindre
                                                                     vatten drag såsom åar och bäckar. Dessa orter har oli-
                                                                     ka status med avseende på service och verksamheter.

                                                                     Generellt har tätorterna högre servicenivå i form av
                                                                     skola/barnomsorg, butiker, äldreomsorg och kom-
                                                                     munikationer. Samtliga tätorter och de småorter som
                                                                     är länkade till stråk, se avsnitt Stråk och länkar, och
                                                                     som berörs av strandskydd har därför föreslagits
                                                                     som LIS-områden så att framtida utveckling av orter-
                                                                     na inte begränsas.

                                                                     STRÅK OCH LÄNKAR

Figur 5. Livsmedelsbutiker (gul prick).                              Under arbetet med översiktsplanen har en struktur-
                                                                     bild för Mark tagits fram, som hjälper till att skapa
BEFINTLIGA ORTER                                                     en tydlighet om kommunens prioriteringar, se figur
                                                                     7. Den tar sin utgångspunkt i behovet av att sam-
I kommunen finns enligt Statistiska centralbyråns,                   ordna kollektivtrafik och kommunikationer i priori-
SCB (2010) definition tio tätorter och 15 småorter                   terade stråk, och behovet av att samla bebyggelsen
(se figur 6). Definitionen av en tätort enligt SCB är                till stråkens knutpunkt och i noderna, för att skapa
ett område med minst 200 invånare där avståndet                      förutsättningar för ett ökande eller bibehållet befolk-
mellan husen är mindre än 200 meter och där ande-                    ningsunderlag så att en hög kvalitet med service och
len fritidshus är färre än 50 procent. Definitionen av               kollektivtrafik kan upprätthållas och utvecklas.
småort är 50-199 invånare där det är högst 150 me-
ter mellan husen.

Tätorter    Inv Småorter                 Inv

Kinna/Skene 14776 Fotskäl                164

Fritsla     2293 Kråkered (Ubhult)       150

Horred      1271 Krok                    130

Sätila      1059 Hägnen/Flyksnäs         128

Hyssna      638 Västergården             117

Björketorp  467 Almered/Bolg (Sätila)    111

Rydal       402 Nätthult                 97

Torestorp   419 Älekulla                 78

Berghem     360 Lillaskog                70

Öxabäck     300 Svansjökulle/Bokeliden   68

            Sundholmen/Viskabacka        68

            Stämmemad                    64                          Figur 7: Översiktsplanens strukturbild.

            Hajom                        64                          Med hjälp av genomtänkta länkar till stråken i form
                                                                     av pendelparkeringar, gång-/cykelvägar och kom-
            Holmåkra/Hallagärde/Surteby  57                          pletterande kollektivtrafik kan prioriterade stråk
                                                                     stärka utvecklingen i hela kommunen. Utefter stråk
            Kulla (Tostared)             51                          och länkar kan det vara lämpligt med nya bebyggel-
                                                                     seområden för bostäder eller att komplettera befint-
Figur 6. Invånarantal i tätorter/småorter enligt SCB (2010) i Mark.  liga.

Definitionerna kan vara en vägledning i planering-                   Stråken utgörs av väg 41 och järnvägen från Varberg
en, men kan ibland uppfattas missvisande i de fall en                mot Borås, samt väg 156 från Kinna mot Göteborg.
ort enligt SCB inte överensstämmer med invånarnas
uppfattning av orter i verkligheten. Få av orterna lig-

Sid 8 (34)             LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
De orter som är länkade till stråken är Öxabäck, To-            KULTURMILJÖVÄRDEN
restorp, Rydal, Skephult, Fotskäl, Sätila och Ubbhult.
                                                                Kulturmiljöintressen är inget generellt hinder för ex-
OMVANDLINGSOMRÅDEN                                              ploatering i sig, men har stor betydelse för omfatt-
                                                                ning och utformning av en eventuell exploatering.
I kommunen finns ett antal områden med sammanhål-               Påverkan kan vara svår att förutsäga i en översikts-
len bebyggelse, där VA-försörjningen hittills lösts en-         plan och utreds bättre i en detaljplan. Länsstyrelsen
skilt, antingen med helt enskilda lösningar eller genom         beslutar om tillstånd för påverkan på fasta fornläm-
samfälligheter. Ursprungligen byggdes områdena i hu-            ningar.
vudsak för sommarboende, men flera av fastigheterna
har med tiden blivit permanentboende. Avsikten är att
omvandlingsområdena ska förses med kommunalt vat-
ten och avlopp via nya ledningsdragningar till kommu-
nens gemensamma nät. Dessa områden bör studeras
med avseende på lämplighet som LIS-områden.

RIKSINTRESSEN

Riksintressen är områden som bedömts ha värden
av nationellt intresse. Ny bebyggelse får inte medföra
oacceptabla störningar på områden för riksintresse.
De riksintressen som berörs av föreslagna LIS-områ-
den redovisas i figur 8.

Naturvård          Beskrivning

Ubbhultsdrum-      Stor drumlinbildning. Odlingslandskap med
linen              naturliga fodermarker.

Lygnern och        Artrik sjö med resp meandrande å med hög     Figur 9. Riksintresse för kulturmiljövård (rödstreckat), byggnads-
Storåns dalgång    biologisk funktion och artrikedom. Lek- och  minnen (blå stjärnor), kulturreservat (rött område) och kommunala
                   uppväxtområde för öring.                     bevarandeprogram (ljusrött område). Se även ÖP kapitel 8.4.

Lunden - Älekulla  Äng i mellanbygd med hackslått, naturbete    FRILUFTSLIV
                   med hagmark.
                                                                Det är vanligtvis olämpligt att peka ut LIS-områden
Viskans och        Odlingslandskap. Vid Assberg stort inslag    där riksintressen och lokala intressen för friluftsliv
Surtans dalgång    av naturbete. Viskan, Surtan Hornån, Lillån  påverkas på ett oacceptabelt sätt. I vissa fall kan dock
med Assbergs-      och Iglabäcken är lek och uppväxtområde      en utbyggnad inom sådana områden stärka det rörli-
ravinerna          för lax och havsöring.                       ga friluftslivet, t ex vid etablering eller utbyggnad av
                                                                turistverksamheter och camping.
Friluftsliv        Beskrivning
                                                                VATTENSKYDDSOMRÅDEN
Lygnern och        Omväxlande natur lämplig för bad, båts-
                                                                För att säkra dricksvattenförsörjningen, nu och i
Storåns dalgång port, fske och att ströva.                      framtiden, har särskilda vattenskyddsområden in-
                                                                rättats. Till varje vattenskyddsområde finns det be-
Kulturmiljö-       Beskrivning                                  stämmelser som reglerar verksamheter och åtgärder
vård                                                            som skulle kunna förorena vattnet. Inom vissa delar
                                                                av vattenskyddsområden är det ofta möjligt att ex-
Viskastigen        Vägmiljö av stor betydelse för kommuni-      ploatera men det är viktigt att undersöka vilka regler
                   kationerna mellan Hallandskusten och de      som gäller för den aktuella platsen.
                   västgötska centralbygderna.
                                                                NATURVÄRDEN
Häggåns dal-       Odlingslandskap med en koncentration av
gång               sk ”förläggargårdar”.                        Värdefulla naturområden som Natura 2000, riks-
                                                                intressen för naturvården, natur med biotopskydd,
Hyssna             Kyrko- och bymiljö med väl sammanhållen
                   outskiftad bebyggelse.

Figur 8. Riksintressen som föreslagna LIS-områden berör.

                   LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen  Sid 9 (34)
områden upptagna i Naturvårdsprogrammet och na-                     KOMMUNIKATIONER
turreservat kan förhindra eller begränsa möjligheten
för LIS.                                                            Ett LIS-område är olämpligt om riksintressen för
                                                                    kommunikationer riskerar att påverkas negativt. Väg
                                                                    41 är utpekad som rekommenderad primär väg för
                                                                    transport av farligt gods och väg 156 som sekundär
                                                                    väg. Dessa är starkt trafikerade och exploateringar
                                                                    närmare än 150 meter kommer att innebära höga
                                                                    krav på utredningar för att minimera riskerna med
                                                                    avseende på säkerhet och hälsa.

                                                                    ENERGIDISTRIBUTION

                                                                    Områden för landsbygdsutveckling bör inte påverka
                                                                    möjligheten till befintlig storskalig energidistribu-
                                                                    tion som t ex elledningar.

                                                                    KONFLIKTOMRÅDEN

Figur 10. Riksintresse för naturvårdvård (vågräta streck), Natura   Kommunen bör vara restriktiv med exploatering för
2000-områden (vågräta mörkgröna streck), naturminne (cerise         bostäder i närheten av verksamheter som kan ha ne-
prick), naturreservat (grönt område) och bevarande av odlingsland-  gativ påverkan på människors hälsa genom bland an-
skapet (gult område). Se även ÖP kapitel 8.4.                       nat buller, vibrationer, lukt och ljus. Exempel på så-
                                                                    dana verksamheter är vindkraftverk, täkter, större
JORDBRUKSMARK                                                       djurbesättningar, starkt trafikerade vägar, industri-
                                                                    er mm. Det är viktigt att de riktvärden och rekom-
                                                                    mendationer på skyddsavstånd som finns för sådana
                                                                    verksamheter följs för att minimera olägenheter för
                                                                    de boende.

Jordbruksmark har ett särskilt skydd enligt kapitel 3               PÅVERKAN PÅ MILJÖKVALITETSMÅLEN
miljöbalken. Bebyggelse på jordbruksmark kräver att
det finns ett särskilt angeläget allmänt intresse. Bo-              Ingen övergödning. Några av de föreslagna LIS-om-
stadsbebyggelse bör accepteras om jordbrukets be-                   rådena kan medföra viss ökad övergödning på grund
hov tillgodoses. Ny exploatering bör ske vid befintlig              av ökad trafik, då dessa saknar eller har mycket be-
bebyggelse, i anslutning till vägar eller vid skogsbryn             gränsad tillgång till kollektivtrafik.
och andra gränszoner.
                                                                    Grundvatten av god kvalitet. Se målet Levande sjöar
På jordbruksområden med höga natur- respektive                      och vattendrag nedan.
kulturvärden kan bostäder accepteras om områdets
naturvärden och den kulturhistoriska miljön kan be-                 Giftfri miljö. Giftiga ämnen kan sköljas ut i vatten-
varas.                                                              drag från byggnader, bilar mm vid översvämningar.
                                                                    Inget av de föreslagna områdena ligger inom områ-
RISKOMRÅDEN                                                         den med översvämningsrisker vid 100 och 200-års-
                                                                    flöden som redovisats i karteringar 2011-2012.
Områden med risk för översvämning, skred, radon-
riskområden och potentiellt förorenad mark med                      Levande sjöar och vattendrag. Sjön Lygnern har
risk för människors hälsa, är normalt mindre lämp-                  god ekologisk och kemisk status. Ljungaån vid Hana-
liga för bebyggelse. Det finns dock osäkerheter i                   torps camping har otillfredsställande status. Alla öv-
klassningar av sådana områden, vilket innebär att de                riga berörda sjöar och vattendrag har måttlig ekolo-
tillsvidare ändå kan pekas ut som lämpliga. Om det                  gisk status. Med undantag för Lygnern är övriga sjöar
senare blir aktuellt med exploatering i ett sådant om-              och vattendrag oklassade vad gäller kemisk status.
råde bör vidare utredningar om risker redovisas i en                (VISS, preliminär status 2015). En utbyggnad av bo-
detaljplan. Särskilda krav kan då ställas på åtgärder               städer förutsätter att bebyggelsen ansluts till kom-
eller byggnaders utformning där det är nödvändigt.                  munalt VA eller till gemensamma anläggningar där
                                                                    det är lämpligt.

Sid 10 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
God bebyggd miljö. De utpekade områdena syftar              lemansrättsliga tillgängligheten värnas genom bl a
till att förtäta eller komplettera befintlig intilliggande  att en tillräcklig fri passage utmed stränderna ska sä-
bebyggelse vilket skapar möjlighet till en effektiv in-     kerställas.
frastruktur. I alla områden finns närhet till natur- och
grönområden. I några områden kan en utbyggnad               Myllrande våtmarker. Några av de föreslagna om-
medföra mer buller och ökad biltrafik, då de saknar         rådena ligger nära våtmarker med rikt djurliv. Vid
eller har mycket begränsad tillgång till kollektivtra-      planläggning av dessa områden bör ett tillräckligt
fik.                                                        respektavstånd till våtmarkerna säkerställas.

Levande skogar. Lövskogsområden med mycket                  Ett rikt växt- och djurliv. Vid en utbyggnad ska höga
höga naturvärden bör inte exploateras för bebyggel-         naturvärden bevaras. Genom att bygga tätt och ytef-
se. Vid sjöar och vattendrag ska friluftsliv och den al-    fektivt inom ett område bedöms påverkan på målet
                                                            bli liten.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                 Sid 11 (34)
3. FÖRSLAG

Urvalsprocess                                                Generella regler och rekommen-
                                                             dationer
De föreslagna områdena har vägts mot kriterierna
för lämpliga och olämpliga områden för LIS och sam-          I detta kapitel redovisas förslag till lämpliga områ-
manställts i denna utredning. Vid urval av områden           den för landsbygdsutveckling i strandnära lägen.
har de antagna fördjupningarna av översiktsplanen,           En översikt över LIS-områden i kommunen finns på
kommunens vardagslivskartläggning, inriktningsbe-            nästa sida. De föreslagna områdena skildras med en
slutet för den nya översiktsplanen och förslag till ny       kort karaktärisering av områdenas förutsättningar
översiktsplan utgjort viktiga underlag.                      och varför de är lämpliga som LIS-områden. För var-
                                                             je område ges rekommendationer om områdets an-
Vid tidigt samråd med Länsstyrelsen i Västra Göta-           vändning och eventuella restriktioner samt vilken vi-
land konstaterades att kommunens kriterier för ur-           dare utredning av området som behövs.
val av LIS-områden är väl underbyggda. Vidare kon-
staterades att kommunen inte bör peka ut områden             De utredningar som görs i samband med detaljpla-
i Kinna och Skene där särskilt skäl 5 för dispens från       nering eller enstaka bygglovsansökningar kan i vissa
strandskyddet enligt miljöbalken kapitel 7 § 18c kan         fall visa att det är olämpligt att bebygga delar av ett
användas, se avsnittet Landsbygdsutveckling, sidan 6.        LIS-område. En översiktsplan är övergripande och
                                                             strategisk, där alltför djupgående detaljer inte kan
Kriterier för urval                                          hanteras. Sådant lämpar sig bättre att utreda i en de-
                                                             taljplaneprocess. Översiktsplanen blir annars alltför
Kriterierna utgår från de påverkande faktorerna för          omfattande och oflexibel.
LIS. De utgör utgångspunkten för de slutgiltiga för-
slagen till LIS-områden. Något av kriterierna för            Totalt föreslås sju områden med 19 delområden som
lämpligt område måste vara uppfyllt för ett LIS-om-          lämpliga för landsbygdsutveckling. Ett område som
råde.                                                        föreslås innebär ökade möjligheter att bygga strand-
                                                             nära. Det är en chans för markägare och exploatörer
KRITERIER FÖR LÄMPLIGT OMRÅDE                                att ta initiativ till byggprojekt, och för byar, små- och
                                                             tätorter att förbättra underlag för service och han-
Områden som:                                                 del. Trycket på strandnära boende är sannolikt inte
                                                             så stort att alla områden på kort sikt blir intressanta
§ ligger i anslutning till eller nära befintliga stråk, el-  för exploatering.
  ler i orter länkade till stråk,
                                                             15 av de föreslagna delområdena anges som lämp-
§ ger möjlighet att etablera eller utöka verksamheter        liga för blandad bebyggelse som kan innehålla både
  som skapar arbetstillfällen,                               bostäder, service och verksamheter som inte är stö-
                                                             rande. Sammanlagt kan dessa områden rymma cir-
§ kan bidra till till ökat underlag för service,             ka 210-410 nya bostäder beroende på byggnads-
                                                             sätt. I framtagandet av rekommendationer för antal
§ utgör omvandlingsområden för VA,                           nya bostäder för respektive område har jämförelser
                                                             gjorts med exploateringsgrad av liknande områden
§ ligger i vid/i befintliga tät- och småorter.               i kommunen. Hänsyn har också tagits till exempel-
                                                             vis platsens karaktär, om delar av området är avskilt
KRITERIER FÖR OLÄMPLIGT OMRÅDE                               från stranden med väg eller befintliga byggnader så
                                                             att en högre exploatering lokalt kan accepteras, och
§ LIS-områden ska inte påverka värdefull natur nega-         avstånd till bra kollektivtrafik.
  tivt. Särskilt olämplig är natur av riksintresse eller
  naturområden inventerade som lokalt eller regionalt        Det rekommenderade antalet byggnader bör inte ses
  värdefulla.                                                som exakt, utan snarare som en rimlig uppskattning
                                                             av vad respektive område kan tåla och vad kommu-
§ Stor restriktivitet för bostadsbyggande ska råda           nen tycker är en lämplig utveckling av områdena med
  inom 150 meter från väg 41 och 156.                        hänsyn till avstånd från tätorter och stråk och hur de
                                                             kan bidra till landsbygdsutvecklingen. Bostäder av-
§ Stor restriktivitet för bostadsbyggande ska råda inom      ser ingen särskild typ av bostad (helårsboende eller
  100 meter från 400 kilovolts högspänningsledning.          fritidshus) eller upplåtelseform (hyresboende, egna-
                                                             hem etc). Blandade upplåtelseformer och helårsbo-
§ Stor restriktivitet för bostadsbyggande ska råda nära
  verksamheter som kan påverka människors hälsa
  negativt.

Sid 12 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
ende bör dock uppmuntras i mesta möjliga mån. Fyra       verka vattenstatusen negativt i någon av sjö, vatten-
delområden anges som lämpliga för utveckling av          drag eller grundvattenförekomst. För LIS-områden
verksamheter för utveckling av befintlig turistnäring.   som ligger inom översiktsplanens avrinningsområ-
                                                         den, gäller dessutom att särskild hänsyn ska tas till
LIS ger inte automatiskt rätt att bygga inom strand-     vattenkvaliteten vid prövning av ny bebyggelse och
skyddat område. Exploateringsintresset ska vägas         andra åtgärder. Det gäller framför allt prövning av
mot naturvårds- och friluftsintressen även inom ett      bebyggelse med större bedömd påverkan. Med ut-
föreslaget LIS-område och den fria passagen måste        gångspunkt från karaktären på föreslagen bebyg-
alltid säkerställas.                                     gelse eller verksamhet, marktekniska förhållanden
                                                         och berört vattendrags status, kan alternativ lokali-
En exploatering får inte medföra oacceptabla stör-       sering och/eller åtgärder avseende t ex markytans
ningar på skyddade områden. En naturvärdesinven-         genomsläpplighet, dagvattenhantering, avloppshan-
tering ska alltid ske inom strandskyddsområden som       tering, byggnadsmaterial etc föreslås. Som underlag
ska bebyggas, även LIS-områden. Det gäller oavsett       används t ex utredning av geotekniska förhållanden,
om det handlar om exploatering för ett eller flera hus   dagvattenförhållanden, ev föroreningar etc.
som handläggs i förhandsbesked, bygglov eller i en
detaljplaneprocess.                                      Några av förslagen har pekats ut som LIS-områden
                                                         helt eller delvis för att de innefattar befintliga äldre
Stor restriktivitet ska generellt iakttas mot åtgärder   detaljplaner, där strandskyddet idag är upphävt, men
som kan motverka riksintressen enligt den nya över-      där strandskyddet träder in om planerna ändras el-
siktsplanen och mot åtgärder som kan påverka fasta       ler om man tar fram nya planer. LIS skapar på så sätt
fornlämningar negativt.                                  utrymme för en flexibilitet i framtiden för hur kom-
                                                         munen vill hantera sina planlagda områden, så att en
I de fall LIS-områden sträcker sig ut i vattenområdet    önskad förtätning eller annan utveckling av orterna
ska inte byggnader tillåtas inom den fria passagen el-   inte förhindras.
ler i vattnet annat än för ändamål som alltid är helt
tillgängliga för allmänheten, exempelvis öppna bryg-     Gränserna för de föreslagna områdena ska inte ses
gor, öppna omklädningsrum och liknande. Byggna-          som exakta. Vid planläggning ska en noggrannare
der och anläggningar (t ex bryggor, trädgårds- och       bedömning göras för en lämplig utformning och ut-
markanläggningar) som är privata eller har en priva-     sträckning av en exploatering.
tiserande karaktär ska inte tillåtas inom den fria pas-
sagen eller i vattenområdet.                             Generellt ska en fri passage på minst 30 meter hål-
                                                         las utmed stranden i föreslagna områden för blandad
Utsläpp, avlopp eller dagvattenavrinning till följd      bebyggelse, där inget annat anges.
av ny bebyggelse och andra åtgärder får aldrig på-

LIS 06  LIS 05

LIS 07                                                      KINNA
              LIS 12                                     LIS 03

                                                         LIS 09

                                                                   LIS 10

Figur 9. Samtliga LIS-områden.                                             Sid 13 (34)

                         LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 03 Hanatorp - Krok -                                         Östra Öresjön (03C och E) och Kalven (03B och D) har
Haby                                                             måttlig ekologisk status. Ljungaån har otillfredsstäl-
                                                                 lande status. Vid exploatering ska särskild hänsyn tas
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                          till marktekniska förhållanden. Åtgärder avseende
                                                                 markytans genomsläpplighet, dagvattenhantering,
                                   Örby ligger cirka fyra kilo-  avloppshantering etc ska väljas så att den ekologiska
                                   meter söder om Kinna och      statusen i sjöarna och Ljungaån inte försämras.
                                   öster om Skene i ett kupe-
                                   rat landskap och karaktär-    LIS-områden för verksamheter
                                   iseras av småskalighet. Här
                                   finns strukturer från det     03A HANATORP
                                   äldre medeltida bonde-
                                   samhället från 1500-talet     Vid camping- och konferensanläggningen vid Östra
                                   kvar i form av gårds- och     Öresjöns norra ände. Skyddsområdet för Örby vatten-
                                   bybebyggelse kring Örby       täkt (primär zon) sträcker sig in i området, vilket står
kyrka. Centrum finns numera vid Örbyskolan och utmed             i konflikt med en utbyggnad. Vårsidenbin och fladder-
Kinnavägen.                                                      möss har observerats utmed stranden. Ljungaåns ut-
                                                                 lopp är en viktig rast- och häckningslokal för många
I Örby finns ett måttligt utbud av service. Här finns            fågelarter, bl a mindre strandpipare, vilken också hy-
grundskola, förskola, idrottshall och en livsmedels-             ser flodpärlmussla, havsvandrande lax och öring. Ge-
butik. Söder om centrum finns även en välbesökt                  nom området går vandringslederna Älgstigen och ku-
campingplats samt en konferensanläggning i Östra                 rirleden. Naturvärden, se Bilaga, bild 24, sidan 29.
Öresjöns norra delar. Vid Skutesjön mellan Örby och
Kinna finns uppskattade vandringsleder. Från Örby                REKOMMENDATIONER
kan man ta sig med buss till Skene och Kinna, samt
till Göteborg, Svenljunga och Tranemo.                           Området föreslås för att möjliggöra framtida utvid-
                                                                 gning och ändring av den befintliga turistverksam-
En fördjupad översiktsplan (FÖP) har gjorts för Kin-             heten. En fri passage på minst 50 meter utmed stran-
na, Skene och Örby (2012). Östra Öresjön har pekats              den ska säkerställas vid planläggning. Ytterligare
ut av Länsstyrelsen som särskilt värdefullt vatten för           bryggor ska alltid vara allmänt tillgängliga och får
naturvård och fiske. Här finns reproduktion av in-               inte ges en privatiserande utformning. Området ska
sjööring och representativ fiskefauna. Under häck-               utformas så att förutsättningar för naturvärdena res-
ningstid förekommer småskrake och fisktärna. Östra               pektive vattentäkten inte hotas.
Öresjön och Kalven har utökat strandskydd till 300
meter. Inga riksintressen berörs, men området har                MOTIVERING
föreslagits av Länsstyrelsen som riksintresse för fri-
luftslivet.                                                      Hanatorps camping- och konferensanläggning är en
                                                                 välskött och populär verksamhet som funnits i många

                                                                 LIS 03A
                                                                 HANATORP

                                                                                                  Skala 1:10 000

Figur 12. LIS-område 03A. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
Skrafferat område är fri passage, 50 meter från strandlinjen.

Sid 14 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
år. Det är av stor vikt att verksamheten ges möjlighet  bostäder i 03B och 30-50 i 03D. Områdena bör ut-
att utvecklas, då den utgör en viktig del av turistnä-  formas småskaligt och smälta in i omgivande natur
ringen i kommunen. Området innefattar idag bad och      och bebyggelse. Området bör anslutas till kommu-
bryggor som är allmänt tillgängliga. En utökning av     nens VA-nät eller till gemensamma VA-anläggning-
verksamheten bedöms inte försämra tillgängligheten.     ar. Allmänhetens tillgänglighet säkerställs genom att
                                                        området inte omfattar den fria passagen på 30 meter
LIS-områden för blandad                                 från strandområdet. För att motverka privatisering
bebyggelse                                              av stranden bör ytterligare krav ställas i detaljplan
                                                        eller som villkor i förhandsbesked på att vägar eller
03B VÄNNÅKRA OCH 03D HABY                               gång- och cykelvägar anordnas mellan bebyggelsen
                                                        och strandområdet, eller att staket måste byggas i
Området 03D ligger vid västra delen av sjön Kalven      tomtgräns mot strandområdet.
och område 03B mellan Kalven och Östra Öresjön.
Området ligger inom skyddsavstånd tre kilometer till    MOTIVERING
Örestens flygplats. Båda områdena har cirka 1,8 kilo-
meter till närmast busshållplats.                       Områdena är utredningsområden för bostäder i FÖP
                                                        för Kinna, Skene, Örby, samt omvandlingsområden
Norra delen av område 03B pekades 1994 ut av då-        för kommunalt vatten och avlopp. De föreslås som
varande länsstyrelsen i Älvsborg som ett värde-         LIS-områden för att säkerställa möjligheten till ut-
fullt kulturlandskap kring Örby kyrka med höga          byggnad enligt FÖP. De ligger relativt nära tätorterna
naturvärden. Södra och norra delen har pekats           Skene och Örby och är idag bebyggda med fritids- och
ut i Länsstyrelsens lövskogsinventering, klass 3.       årentrunthus. Genom att möjliggöra ny bebyggel-
Naturvärden, se Bilaga, bild 25, sidan 29.              se kan underlaget för skola, barnomsorg och handel
                                                        stärkas framför allt i Örby.
REKOMMENDATIONER
                                                        Biltrafiken kan förväntas öka från området. Då av-
Jordbruksmarken i områdena bör undvikas för ut-         ståndet till närmaste busshållplats är knappt två ki-
byggnad. Hänsyn ska tas vid placering och utform-       lometer bör goda förbindelser till hållplatser och no-
ning av bebyggelseområden till natur och kulturvär-     der med cykelvägar och pendelparkering i Skene och
den. De kan vara lämpliga för blandad bebyggelse i      Örby ses över för att underlätta för användande av
anslutning till befintlig bebyggelse med 20-40 nya      kollektivtrafik.

                                                        LIS 03B
                                                        VÄNNÅKRA

LIS 03D
HABY

                                                                                                           Skala 1:10 000

Figur 13: LIS-område 03B och 03D. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.

         LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen    Sid 15 (34)
03C KROK OCH 03E SOLVIK                                småskaligt och anslutas till kommunens VA-nät inn-
                                                       an ny sammanhållen bebyggelse kan bli aktuell. All-
Områdena ligger på nordöstra sidan av Östra Öre-       mänhetens tillgänglighet bör säkerställas på samma
sjön utmed Öresjövägen. Kring Krokån i norra delen     sätt som för områdena 03B och 03D.
av 03C finns värdefulla strandmiljöer med ett fler-
tal skyddsvärda lavar och mossor. Ål, öring, elritsa,  MOTIVERING
strömstare, forsärla är knuten till ån.
                                                       Områdena föreslås för att möjliggöra utvidgning och
Här finns också ekskog klass 3 i lövkogsinventering-   ändring av befintliga bostadsområden. Området lig-
en. Vandringsleden Älgstigen går genom områdena.       ger i nära anslutning (ca två kilometer) till tätorten
                                                       Örby och är idag bebyggda med fritids- och åren-
Det finns busshållplatser inom båda föreslagna         trunthus.
LIS-områdena.

Naturvärden, se Bilaga, bild 26, sidan 30.             Genom att möjliggöra ny bebyggelse kan underlaget
REKOMMENDATIONER                                       för skola, barnomsorg och handel stärkas i Örby. Inga
                                                       riksintressen berörs.

Områdena kan vara lämpliga för blandad bebyggelse Då bussturtätheten är relativt hög genom och intill

i anslutning till befintlig bebyggelse med sammanlagt området förväntas en utbyggnad endast ge en mar-
20-30 nya bostäder. Området bör utformas relativt ginell ökning av biltrafik.

                                                       LIS 03C
                                                       KROK

                    LIS 03E
                    SOLVIK

                                                                                                  Skala 1:10 000

Bild 14. LIS-område 03C och LIS 03E. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.

Sid 16 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 05 Hyssna – Stjärn-                                         vård. Melltorps radby, Hyssna gamla kyrka och Lockö
hult – Flybacka                                                 kvarn är bevarandevärd kulturmiljö av riksintresse.

ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                         Mindre delar av norra och södra änden av område
                                                                05B kan inte klassas som tillfredsställande eller till-
                                                                räckligt utrett med avseende på geoteknisk stabilitet.
                                                                Naturvärden, se Bilaga, bild 27-28, sidan 30-31.

                                    Hyssna är en tätort cirka   REKOMMENDATIONER
                                    17kilometernordvästom
                                    Skene vid väg 156, be-      05A Melltorp är lämpligt för blandad bebyggelse i an-
                                    läget i Surtans dalgång.    slutning till befintlig bebyggelse med ett tjugotal nya
                                    Landskapet domineras        bostäder. Det bör utformas småskaligt och anpassas
                                    av jordbruksmarker. Runt    till omgivningen. Särskild hänsyn ska tas till bebyg-
                                    dalgången reser sig skogs-  gelsemiljön i Melltorps radby. LIS-områdets gräns
                                    klädda höjder och formar    mot Surtan ligger 50 meter från strandlinjen.
                                    en vacker och storslagen
                                    landskap. Stjärnhult och    05B Hyssna är lämpligt för blandad bebyggelse som
Balltjärn är bostadsområden, ursprungligen bebyg-               inte är störande och för centrumbebyggelse. Lämp-
gda med fritidshus cirka fyra kilometer nordväst om             lig exploatering kan variera mellan 40-60 nya bostä-
Hyssna.                                                         der beroende på byggnadssätt. Detaljerad geoteknisk
                                                                utredning bör göras i samband med detaljplanering.
Flybacka, Stjärnhult och Balltjärn är tämligen glest            Vid exploatering ska en fri passage på minst 50 meter
bebyggda och har en utspridd bebyggelse. Hyssna                 säkerställas vid planläggning.
har något tätare bebyggelse i centrum, med bland an-
nat skola, förskola och restaurang blandat med små-             Hänsyn ska tas till riksintressena för natur och kultur.
skalig bostadsbebyggelse. Bebyggelsetrycket är ge-              Ny bebyggelse ska anslutas till kommunens VA-nät.
nerellt lågt. Utmed väg 156, någon kilometer sydväst            En bestämmelse i detaljplan eller villkor i förhands-
om Hyssna centrum finns en välsorterad lanthandel.              besked om krav på staket i tomtgräns mot strandom-
Till och från Hyssna kan man ta sig med buss mot                rådet kan vara nödvändig för att säkerställa den fria
Kinna, Göteborg och Sätila. Från område 05A är det              passagen.
cirka 1,9-2,5 kilometer till närmaste busshållplats
(vid väg 156), från område 05B cirka 600-800 meter,             MOTIVERING
från område 05C cirka 600-1100 meter, från områ-
de 05D cirka 800 meter och område 05E cirka 600                 Områdena ligger i och i anslutning till en befintlig
meter från närmaste busshållplatser. Det finns goda             tätort, men också i anslutning till de stråk som illus-
möjligheter till pendling med kollektivtrafik från alla         trerats i strukturbilden, se figur 7. Huvuddelen av
områden med hög turtäthet.                                      områdena är föreslagna utbyggnadsområden i FÖP
                                                                Hyssna. Områdena föreslås för att möjliggöra utvid-
En fördjupad översiktsplan har gjorts för Hyssna,               gning och ändring av befintliga bostadsområden. Ge-
antagen 1996. Härsjön och Sandsjön har ett utökat               nom att möjliggöra ny bebyggelse kan underlaget för
strandskydd till 200 meter. Härsjön och Surtan har              skola, barnomsorg och handel stärkas i Hyssna.
måttlig ekologisk status och för övriga vatten saknas
klassning. Vid exploatering ska särskild hänsyn tas så          En utbyggnad bör medföra endast marginell trafi-
att Härsjöns och Surtans status inte påverkas nega-             kökning. För område 05A bör tillgång till god pendel-
tivt av förslaget.                                              parkering vid Sandvad ses över för att underlätta för
                                                                användande av kollektivtrafik.

LIS-områden för blandad                                         05C STJÄRNHULT, 05D FLYBACKA OCH
bebyggelse                                                      05E BALLTJÄRN

05A MELLTORP OCH 05B HYSSNA                                     05E ligger alldeles intill väg 156 medan 05C ligger
                                                                några hundra meter väster om vägen, vid Härsjön.
Båda områdena ligger utmed Surtan. Melltorp ligger              05D är ett mindre bostadsområde två kilometer sö-
knappt en kilometer norr om Hyssna centrum på väs-              der om Stjärnhult vid Sandsjöns södra sida. Natur-
tra sidan om Surtan och Lockö i och i anslutning till           värden, se Bilaga, bild 29-30, sidan 31.
centrum. Kring Surtan finns mycket höga naturvär-
den, bl a vandrande lax och öring, utpekad som sär-             REKOMMENDATIONER
skilt värdefullt vatten för natur och fiske. Viskans och
Surtans dalgång omfattas av riksintresse för natur-             Områdena 05C, 05D och 05E kan vara lämpliga för
                                                                blandad bebyggelse i anslutning till befintlig bebyg-

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                     Sid 17 (34)
gelse med 10-20 nya bostäder i 05C respektive 05D          MOTIVERING
och 5-10 i 05E. De bör utformas småskaligt och smäl-
ta in i omgivande natur och bebyggelse. Områdena           De föreslagna områdena i ligger intill stråket väg 156.
bör anslutas till kommunens VA-nät eller gemen-            På lång sikt är de föreslagna som omvandlingsom-
samma VA-anläggningar innan ny sammanhållen be-            råden för kommunalt vatten och avlopp. Områdena
byggelse kan bli aktuell. Allmänhetens tillgänglighet      har föreslagits för att möjliggöra utvidgning och änd-
säkerställs genom att området inte omfattar den fria       ring av det befintliga bostadsområdet intill ett viktigt
passagen på 30 meter från strandområdet. För att           kommunikationsstråk och bör endast medföra en
stranden inte ska riskera att privatiseras bör ytter-      marginell ökning av bilåkande. Genom att möjliggöra
ligare krav ställas i detaljplan eller som villkor i för-  ny bebyggelse kan underlaget för skola, barnomsorg
handsbesked på att vägar eller gång- och cykelvägar        och handel stärkas i Hyssna.
anordnas mellan bebyggelsen och strandområdet, el-
ler att staket måste byggas i tomtgräns mot strand-
området.

                                                                                                  Skala 1:10 000

Figur 17. LIS-område 05A. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.

                                              LIS 05D
                                              FLYBACKA

                                                                                                  Skala 1:10 000

Figur 18. LIS-område 05D. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.

Sid 18 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                                                             LIS 05B
                                                             HYSSNA

                                                                                     Skala 1:10 000

Figur 16. LIS-område 05B. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
Skrafferat område är fri passage 50 meter från strandlinjen.

      LIS 05C
      STJÄRNHULT

LIS 05E
BALLTJÄRN

                                                                                      Skala 1:10 000

Figur 17: LIS-område 05C och 05E. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen  Sid 19 (34)
LIS 06 Sjödal                                                  inte omfattar den fria passagen på 30 meter från
                                                               strandområdet. För att stranden inte ska riskera att
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                        privatiseras bör ytterligare krav ställas i detaljplan
                                                               eller som villkor i förhandsbesked på att vägar eller
                                    Sjödal är beläget i Ubb-   gång- och cykelvägar anordnas mellan bebyggelsen
                                    hult vid Stora Öresjöns    och strandområdet, eller att staket måste byggas i
                                    norra del utefter Jägmäs-  tomtgräns mot strandområdet. Vid den gamla sim-
                                    tarvägen (som går mel-     skolan i norra delen av Stora Öresjön utgör en min-
                                    lan Ubbhult och Sätila),   dre del av vattnet LIS-område, för att möjliggöra en
                                    cirka två kilometer sö-    allmän brygga för bad.
                                    der om väg 614 (som går
                                    mellan Hällingsjö och      MOTIVERING
                                    Kungsbacka). Utmed väg
                                    614 löper moränåsen        Området är ett omvandlingsområde för kommunalt
Ubbhultsdrumlinen som sträcker sig i nordost-syd-              vatten och avlopp som idag är bebyggd med åretrunt-
västlig riktning. Tillsammans med de stora samman-             och fritidshus. Området är i sig inte en länkad ort,
hängande skogsområdena ger åsen omgivningarna                  men bedöms ingå i den länkade orten Ubbhult, se av-
dess speciella karaktär. Mitt på åsen, fem kilometer           snitt Stråk och länkar, sidan 8. Genom att möjliggöra
sydväst om Hällingsjö finns Kråkered med skola, barn-          ny bebyggelse kan underlaget för skola, barnomsorg
omsorg, samlingslokal och verksamheter.                        och kollektivtrafik i Ubbhult stärkas.

Utmed väg 614 finns en bussförbindelse med 8-9 tu-             Biltrafiken kan förväntas öka, då bussturtätheten är
rer per dag i vardera riktningen mellan Kungsbacka             låg vid väg 1614. Pendelparkeringen vid Källarback-
och Hällingsjö. Från Hällingsjö kan man ta sig vidare          en (sju kilometer från området), där turtätheten är
med buss mot Kinna, Göteborg och Sätila. Avståndet             hög, bör ses över för att underlätta för användande
till närmaste busshållplats är cirka 1,1-2,1 kilometer.        av kollektivtrafik.

I Sjödal finns flera mindre bebyggelsegrupper utef-
ter Sjödalsvägen med såväl åretrunt- som fritidshus. I
komplettering till översiktsplanen (1997), utgör Sjö-
dal sammanhållen bostadsbebyggelse. Området be-
rörs inte av riksintresset Ubbhultsdrumlinen.

Stora Öresjön har måttlig ekologisk status, för Brea-
retjärn saknas klassning. Vid exploatering ska sär-
skild hänsyn tas så att Stora Öresjöns status inte på-
verkas negativt av förslaget.

LIS-områden för blandad
bebyggelse

06B SJÖDAL                                                     LIS 06B
                                                               SJÖDAL
Området ligger vid norra delen av Stora Öresjön och
sträcker sig i norr bort mot Brearetjärn. Artrikt fågel-
liv i näringsfattig sjö. Storlom och havstrut har histo-
riskt häckat i sjön. Våtmarker finns i områdets östra
del. Naturvärden, se Bilaga, bild 31, sidan 32.

REKOMMENDATIONER

Området kan vara lämpligt för blandad bebyggelse                                                Skala 1:10 000
i anslutning till befintlig bebyggelse med 30-50 nya
bostäder. Det bör utformas småskaligt och smälta in            Figur 19. LIS-område 06B. Föreslaget LIS-område inom röd prick-
i omgivande natur och bebyggelse. Området bör an-              ad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
slutas till kommunens VA-nät innan ny sammanhål-
len bebyggelse kan bli aktuell. Allmänhetens tillgäng-
lighet säkerställs genom att huvuddelen av området

Sid 20 (34)       LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 07 Sätila                                                  Relikta sanddyner och ett antal rödlistade arter är
                                                               knutna till strandmiljön. Strandskyddet är idag upp-
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                        hävt i stora delar av område 07A. Område 07D utgörs
                                                               av en före detta öppen anstalt inom kriminalvården,
                                    Sätila är en av kommu-     som lades ner 2010. Det angränsar till höga natur-
                                    nens större tätorter cir-  värden där särskilda hänsyn bör tas så att dessa inte
                                    ka sju kilometer väster    påverkas negativt.
                                    om Hyssna och väg 156,
                                    beläget i Storåns dal-     Mindre delar utmed Storån vid område 07D och östra
                                    gång. Landskapet domi-     delarna i område 07A kan inte klassas som tillfredsstäl-
                                    neras av jordbruksmar-     lande eller tillräckligt utrett med avseende på geotek-
                                    ker, den meandrande        nisk stabilitet. Naturvärden, se Bilaga, bild 32, sidan 32.
                                    Storån och sjön Lygnern.
                                    Runt dalgången reser sig   REKOMMENDATIONER
                                    skogsklädda höjdpartier
och formar en vacker landskapsbild. Storån och Lyg-            Syftet med LIS 07A är att värna naturen och rekrea-
nern har historiskt fungerat som betydelsefulla kom-           tionsmöjligheterna i området. Området föreslås där-
munikationsleder.                                              för för att möjliggöra en utveckling av den pågående
                                                               verksamheten för kultur-, friluftsliv, idrott och cam-
I Sätila är servicenivån hög med livsmedelsbutik,              ping. Nya byggnader, såsom stugor för uthyrning och
skola, bibliotek, restaurang. Genom sitt relativt kor-         liknande ska därför inte tillåtas i området. Däremot
ta avstånd till Göteborg, Kungsbacka och Landvetter            kan mindre servicebyggnader och tillfälliga uppställ-
flygplats har Sätila ett atraktivt läge i regionen och         ningsplatser för husvagnar, husbilar och tält vara
bebyggelsetrycket bedöms vara förhållandevis högt.             lämpliga.
Till och från Sätila kan man ta sig med en turtät buss-
förbindelse mot Kinna, Göteborg, och Hyssna. Det               Allmänhetens tillgänglighet till stranden är redan
finns även en glest trafikerad buss mot Kungsbacka.            idag hög. För att säkerställa framtida tillgänglighet
                                                               ska en fri passage på minst 50 meter hållas. Inom
Vid Lygnerns norra del finns en stor, välbesökt bad-           detta område ska ingen camping, byggnader eller an-
plats, nöjesanläggningen Lygnevi, idrottsplats och             dra anläggningar med privatiserande karaktär tillå-
camping. Såväl Lygnern som Storån är av riksintresse           tas.
för naturvård och friluftsliv.
                                                               LIS 07D föreslås för vandrarhemsverksamhet, fram-
En fördjupad översiktsplan ha gjorts för Sätila an-            för allt i befintliga lokaler, och camping. Allmänhe-
tagen 2003. Lygnern har ett utökat strandskydd till            tens tillgänglighet säkerställs genom att området inte
300 meter. Generellt har Lygnern mycket höga natur-            omfattar den fria passagen på 30 meter från strand-
och friluftslivsvärden, som också utgör riksintressen.         området. Befintliga byggnader inom 30 meter från
Särskilt värdefullt vatten för fiske och natur. Rikt få-       stranden bör dock kunna nyttjas för den föreslagna
gelliv knutet till sjön. Lövskogmiljöer kring sjön har         verksamheten.
mycket höga naturvärden. Sjön har god ekologisk och
kemisk status och utgör reservvattentäkt för bland             En detaljerad naturvärdesinventering och geotek-
annat Kungsbacka kommun.                                       nisk utredning ska göras i samband med detaljplane-
                                                               ring av områdena.
Lygnern har god ekologisk status, medan Storån har
måttlig ekologisk status. Vid exploatering av område           MOTIVERING
7D ska särskild hänsyn tas till marktekniska förhållan-
den. Åtgärder avseende markytans genomsläpplighet,             Området är en viktig verksamhet för ortens invåna-
dagvattenhantering, avloppshantering mm ska väljas             re och för besökare. Det har föreslagits för att säker-
så att den ekologiska statusen inte försämras.                 ställa framtida behov att utvidga och ändra verksam-
                                                               heten. Området ligger vid tätorten Sätila som också
                                                               utgör länkad ort till stråket väg 156.

LIS-områden för verksamheter                                   Allmänhetens tillgänglighet och den fria passagen sä-
                                                               kerställs genom att vägar eller gång- och cykelvägar
07A LYGNEVI OCH 07D SMÄLTERYD                                  anordnas mellan bebyggelsen och strandområdet,
Områdena ligger vid Lygnerns norra del direkt sö-              eller att ett större sammanhängande område med
der om Sätila centrum, till största del inom vatten-           allmän platsmark planeras utefter stranden. En be-
skyddsområdet för Sätila, vilket är en intressekon-            stämmelse i detaljplan eller villkor i förhandsbesked
flikt. Stranden är värdefull för det rörliga friluftslivet.    om krav på staket i tomtgräns mot strandområdet
                                                               kan vara nödvändig för att säkerställa den fria passa-
                                                               gen. Naturvärden, se Bilaga bild 32, sidan 32.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                    Sid 21 (34)
LIS 07D      LIS 07A
SMÄLTERYD    LYGNEVI

                                                                                                  Skala 1:10 000

Figur 20. LIS-område 07A, 07B och 07D. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
Skrafferat område är fri passage 50 meter från strandlinjen.

Sid 22 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 09 Torestorp                                              Strandområdets tillgänglighet säkerställs genom att
                                                              området inte omfattar den fria passagen på 30 me-
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                       ter från stranden. För att stranden inte ska riskera att
                                                              privatiseras bör ytterligare krav ställas i detaljplan
                                    Torestorp är en tätort    eller som villkor i förhandsbesked på att vägar eller
                                    cirka 13 kilometer söder  gång- och cykelvägar anordnas mellan bebyggelsen
                                    om Örby beläget mel-      och sjön, eller att staket måste byggas i tomtgräns
                                    lan sjön Tolken i väster  mot strandområdet.
                                    och den mindre Sandsjö
                                    i Öster. Genom samhäl-    MOTIVERING
                                    let rinner Torestorpsån,
                                    som delar upp sig i sju   Det LIS-område som föreslagits i Torestorp ligger i an-
                                    strömmar och bildar ett   slutning till en befintlig tätort, som också är en länkad
                                    vackert och intressant    ort enligt översiktsplanens strukturbild, se figur 7.
naturområde. Landskapet karaktäriseras av upple-
velserika naturmiljöer med många utflyktsmål och              Torestorp ligger i ett område i kommunen med viss
större sammanhängande skogsområden. En gammal                 service och sviktande underlag. Det är svårt att ska-
stenbro finns kvar över Torestorpsån.                         pa intresse för att bygga bostäder i området eftersom
                                                              det innebär stora ekonomiska risker. Genom att möj-
Torestorp är tämligen glest bebyggt och har en ut-            liggöra för ny bebyggelse i särskilt attraktiva lägen
spridd bebyggelse. Bebyggelsetrycket bedöms vara              kan underlaget för skola, barnomsorg och kollektiv-
mycket lågt. Viss service finns i Torestorp, såsom            trafik stärkas i Torestorp, men även för de livsmedels-
skola, barnomsorg, restaurang och café. Till och från         butiker som finns i Öxabäck och Älekulla. Biltrafiken
Torestorp kan man ta sig med buss mot Kinna och               kan förväntas öka vid en utbyggnad, då bussturtät-
Älekulla. Avstånd till närmaste busshållplats är cirka        heten är låg vid väg 1530. Pendelparkeringar i Kinna
700 meter.                                                    och Skene, där turtätheten är hög, bör ses över för
                                                              att underlätta för användande av kollektivtrafik över
En FÖP har gjorts för Torestorp (1991). Det finns             längre distanser.
skyddsvärda äldre träd inom området. Torestorpsån
har mycket höga naturvärden både i form av fiske-
liv, men också flodpärlmussla, kärlväxter, ormbunkar
och mycket sällsynta mossor och lavar.

Sjön Övermån har måttlig ekologisk status. Vid ex-            LIS 09B
ploatering ska särskild hänsyn tas så att sjöns status        KULLA
inte påverkas negativt av förslaget.

LIS-områden för blandad
bebyggelse

09B KULLA

Området ligger några hundra meter öster om To-
restorps samhälle och hundra meter vid sjön Över-
mån. Det finns inga kända högre naturvärden på
landsidan av området. Höga naturvärden finns knut-
na till Torestorpsån. Naturvärden, se Bilaga, bild 33,
sidan 33.

REKOMMENDATIONER

Området kan vara lämpligt för blandad bebyggelse                                                     Skala 1:10 000
med 10-15 nya bostäder och bör utformas småska-
ligt och smälta in i omgivande natur och bebyggelse.          Figur 21. LIS-område 09B. Föreslaget LIS-område inom röd prick-
Ny sammanhållen bebyggelse bör anslutas till kom-             ad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
munens VA-nät eller till gemensam VA-anläggning.

                  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen          Sid 23 (34)
LIS 10 Öxabäck                                                 och bebyggelse. Odlingsmark bör inte tas i anspråk
                                                               för ny sammanhållen bebyggelse. Ny sammanhållen
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                        bebyggelse bör anslutas till kommunens VA-nät eller
                                                               gemensam VA-anläggning.
                                    Öxabäck är en tätort
                                    som ligger cirka nio ki-   Delar av det föreslagna området är idag avskilda
                                    lometer öster om Tores-    från strandområdet med vägar. Ny bebyggelse vid
                                    torp och 17 kilometer      dessa delområden bedöms inte inkräkta på allmän-
                                    sydost om Kinna. Sam-      hetens tillgänglighet till stranden. Allmänhetens till-
                                    hället är vackert beläget  gänglighet för övriga delområden säkerställs genom
                                    mellan Sävsjö i norr och   att dessa inte omfattar den fria passagen på 30 me-
                                    Öxasjön i söder. Land-     ter från strandområdet. För att stranden inte ska
                                    skapet kring Öxabäck är    riskera att privatiseras bör ytterligare krav ställas i
                                    småskaligt, med en väx-    detaljplan eller som villkor i förhandsbesked på att
                                    ling mellan öppen jord-    vägar eller gång- och cykelvägar anordnas mellan
bruksmark och skogspartier. I sluttningarna mot sjön           bebyggelsen och sjön, eller att staket måste byggas i
Sävsjö finns inslag av ädellövskog. Högsta punkten är          tomtgräns mot strandområdet.
Brattåsen, 240 meter över havet.
                                                               10C ÖSTRA SÄVSJÖ, 10D NORRA SÄVSJÖ

Öxabäck är glest bebyggt och har en utspridd bebyg-            Områdena ligger direkt norr om Öxabäcks samhäl-
gelse. Bebyggelsetrycket bedöms vara mycket lågt.              le vid Sävsjöns östra och norra sida. En viktig vand-
Bostadsbeståndet består i huvudsak av frilliggande             ringsled för insjööring, flodpärlmussla m fl arter är
villor, men även ett fåtal lägenheter i flerfamiljshus.        knutna till sjön och ån. Inga kända högre naturvär-
Här finns viss service, såsom skola, barnomsorg, livs-         den på land. Naturvärden, se Bilaga, bild 34, sidan 33.
medelsbutik, idrottshall med mera. Till och från Öx-
abäck kan man ta sig med buss mot Kinna och Över-              REKOMMENDATIONER
lida. Avstånd från område 10B till närmaste hållplats
är cirka 300, för område 10E cirka 700 meter, för om-          Områdena är lämpliga för blandad bebyggelse med
råde 10C cirka 900 meter och för område 10D cirka              ett tiotal nya bostäder i 10C, ca 10-20 i 10D och bör
1 100 meter.                                                   utformas småskaligt och smälta in i omgivande natur
                                                               och bebyggelse. Ny bebyggelse bör anslutas till kom-
En FÖP har gjorts för Öxabäck, antagen 1991. Inga              munens VA-nät eller gemensam VA-anläggning.
riksintressen berörs. Klassning av ekologisk status
saknas för såväl Sävsjö som Öxasjön. Torestorpsån,             Strandområdets tillgänglighet säkerställs på samma
som passerar Sävsjö har måttlig ekologisk status. Vid          sätt som för område 10B och 10E enligt ovan.
exploatering ska särskild hänsyn tas så att sjöns sta-
tus inte påverkas negativt av förslaget.                       MOTIVERING

LIS-områden för blandad                                        De LIS-områden som föreslagits i Öxabäck ligger i an-
bebyggelse                                                     slutning till en befintlig tätort, som också är en länkad
                                                               ort enligt översiktsplanens strukturbild, se figur 7.
10B VÄSTRA ÖXASJÖN, 10E ÖSTRA
ÖXASJÖN                                                        Öxabäck ligger i ett område i kommunen med viss
                                                               service och sviktande underlag. Det är svårt att ska-
Områdena ligger direkt söder om Öxabäcks samhälle              pa intresse för att bygga bostäder i området eftersom
vid Öxasjöns norra sida. Öxabäcks kyrkby är utpekat            det innebär stora ekonomiska risker. Genom att möj-
av länsstyrelsen som värdefullt odlingslandskap, Det           liggöra för ny bebyggelse på särskilt attraktiva latser
finns värdefulla våtmarker i områdets centrala del.            kan underlaget för livsmedelsbutik, barnomsorg och
Storlom m fl arter häckar i sjön. Naturvärden, se Bila-        kollektivtrafik stärkas i Öxabäck, men även för skolan
ga, bild 34, sidan 33.                                         som finns i Torestorp.

REKOMMENDATIONER                                               Bussturtätheten från Öxabäck och servicenivån är re-
                                                               lativt låg varför det är rimligt att anta att en utbygg-
Områdena kan vara lämpliga för blandad bebyggelse,             nad kommer att generera en ökad biltrafik. Det be-
med 10-15 nya bostäder i vardera område och bör                döms vara en rimlig ökning om man väger det mot
utformas småskaligt och smälta in i omgivande natur            behovet av att stärka servicen i området. En utbygg-
                                                               nad kan även ge möjligheter att bibehålla och kanske
                                                               även öka antal turer.

Sid 24 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                                             LIS 10D
                                             N SÄVSJÖ

LIS 10C
Ö SÄVSJÖ

                                             LIS 10E
                                             Ö ÖXASJÖN

LIS 10B
V ÖXASJÖN

                                                                                                  Skala 1:10 000

Figur 22. LIS-område 10B, 10C, 10D och 10E. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen  Sid 25 (34)
LIS 12 Hajom                                                   LIS-områden för verksamheter

ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                        12A HAJOM

                                    Hajom är en småort som     Området ligger cirka en kilometer väster om Hajom
                                    ligger cirka sju kilome-   utmed ån Surtan. Här finns idag en etablerad häst-
                                    ter från Skene och Hyss-   verksamhet. Inom området går åkermarken näs-
                                    na, samt knappt två ki-    tan ända ner till Surtan. De högre naturvärden som
                                    lometer söder om väg       finns i är knutet antingen direkt till Surtan och dess
                                    156. I Hajom finns för-    strandbrink, eller till de två raviner som korsar om-
                                    skola och en koopera-      rådet på två ställen (strax söder om Storegården och
                                    tiv livsmedelsbutik. Sur-  i områdets norra del). Betesravinen vid Storegården
                                    tans dalgång ger trakten   har mycket höga naturvärden som en gammal slåt-
                                    dess karaktär med jord-    terravin. I ravinen finns arter som ängsvädd, darr-
bruksmarker, skogsklädda höjder och en vacker och              gräs, brudbröd, jungfrulin och svinrot. Naturvärden,
storslagen landskapsbild.                                      se Bilaga, bild 35, sidan 34.

Surtan har mycket höga värden direkt knutna till vat-          REKOMMENDATIONER
tendraget, dess biflöden och området närmast vatt-
net. Surtan är utpekat av länsstyrelsen som ett vat-           Området är lämpligt för utveckling av häst-, fritids-,
tendrag med särskilt höga natur- och fiskevärden.              turistverksamheter. En exploatering alltför nära
Havsvandrande lax och öring lever där och den säll-            strandbrinken och de två ravinerna i området bör
synta flodpärlmusslan finns också i området. Surtan            undvikas.
och dess dalgång ingår också i riksintresseområdet
för Viskan och Surtans dalgång.                                Den allmänna tillgängligheten till Surtan säkerställs
                                                               genom att dessa inte omfattar den fria passagen på
Surtan har måttlig ekologisk status. Vid exploatering          30 meter från strandområdet. För viss typ av etable-
ska särskild hänsyn tas så att Surtans status inte på-         ring (exempelvis byggnader, hagar) kan det vara nöd-
verkas negativt av förslaget.                                  vändigt att säkerställa tillgängligheten med en be-
                                                               stämmelse i detaljplan eller villkor i förhandsbesked
Hela området har pekats ut av Länsstyrelsen som                om krav på staket i gräns mot strandområdet.
ett landskap med höga naturvärden på grund av det
öppna och hävdade landskapet. I inventeringen be-              MOTIVERING
skrivs området som pastoralt utseende med stenbro-
ar och böljande betade ravinsidor.                             Området ligger i anslutning till en befintlig småort,
                                                               men också nära det huvudstråk som illustrerats i
                                                               strukturbilden, se figur 7. Området föreslås för att möj-
                                                               liggöra utvidgning av den befintliga verksamheten. En
                                                               ytterligare utveckling med häst-, turist- och/eller fri-
                                                               tidsverksamheter kan generera nya arbetstillfällen i
                                                               Hajom och indirekt skapa ökat underlag för den koo-
                                                               perativa livsmedelsbutiken på orten.

Sid 26 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 12A
HAJOM

                                                                                                  Skala 1:10 000

Figur 23. LIS-område 12A. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen  Sid 27 (34)
REFERENSER

Många av referenserna nedan går att hitta som pdf-dokument på Internet. Datum inom parentes avser datum
för hämtning av information.

Marks kommun, 1991a. Torestorps samhälle. Fördjup-    Marks kommun, 2011a. Vardagslivskartläggning –
ning av översiktsplan för Marks kommun. Kommun-       en kunskapande process med medborgarsamverkan.
fullmäktige 1991-06-25.                               Underlagsrapport 2011:1 till översiktsplanen för
                                                      Marks kommun.
Marks kommun, 1991b. Öxabäcks samhälle. Fördjup-
ning av översiktsplan för Marks kommun. Kommun-       Marks kommun, 2011b. Inriktning i det fortsatta över-
fullmäktige 1991-06-25.                               siktsplanearbetet. Kommunfullmäktige 2011-09-22.

Marks kommun, 1997. Hyssna. Fördjupad del av över-    Marks kommun, 2014. Översiktsplan för Marks kommun.
siktsplan 90 för Mark. Kommunfullmäktige 1996-12-17.  Del 1-3. Antagandehandling 2017-04-20.

Marks kommun, 1998. Mark NV. Komplettering av         Naturvårdsverket och Boverket, 2009. Strandskydd
översiktsplan 90 för Marks kommun. Kommunfullmäk-     – en vägledning för planering och prövning. Handbok
tige 1997-12-16.                                      2009:4.

Marks kommun, 2003. Sätila. Fördjupning av över-      SCB, 2010. Tätorter; arealer, befolkning. www.scb.se/
siktsplan för Marks kommun. Kommunfullmäktige         MI0810/#c_li_335300 (2015-08-04).
2003-10-21.

Marks kommun, 2009. Vision och mål för Marks kom-     VISS - Vatteninformationssystem Sverige, 2015. Sta-
mun. Kommunfullmäktige 2009-11-24.                    tusklassningar – preliminära 2015. www.viss.lanssty-
                                                      relsen.se (2015-05-31).
Marks kommun, 2010. FÖP Kinna Skene Örby. För-
djupning av översiktsplan för Marks kommun. Kom-
munfullmäktige 2010-09-21.

Sid 28 (34)  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
BILAGOR                                                                                                   ÅKRA                         STAT
                                                                                                                                          TO
  ÖRBY

VÄNNÅKRA                                                                                                  Vattenskyddsområde Örby
                                                                                                          vattentäk, primär zon.

                                                                                                          SHtrAanNdsAkyTdOd uRppPhävt

                                                                                                          vid camping och bryggor

                                                                                                                LIS 03A
                                                                                                                Hanatorp

                                                                 Våtmarksområde viktig
                                                                 häcknings- och rastlokal
                                                                 för fåglar.

FBigiludr 2245.:NNataurtvuärrvdeänrdLIeSn-omLrIåSd-eo0m3AråHdaneat0o3rpA Hanatorp.

                                Lövskogsinventering.                                                      Värdefullt odlings-
                                                                                                          landskap.
          Vandringsleder löper
          genom området.

          LIS 03D
          Haby

                                           LIS 03B
                                           Vännåkra

                                Sjön Kalven, viktig
                                rastlokal för fåglar.

                                                      Udden utpekad i Lövskogsinven-
                                                      teringen som misstänks ha höga
                                                      naturvärden av hotade och sällsynta
                                                      mossor och lavar.

FBigiludr 2256.:NNataurtvuärrvdeänrdLIeSn-omLrIåSd-eo0m3BråVdänenå0k3raBocVhä0n3nDåHkarbay och 03D Haby.

          LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                                                          Sid 29 (34)
                      Kroksåns utlopp med
                      omgivande lövskogs-

                      miljöer utpekade i
                      lövskogsinventeringen,
                      klass 3.

                      Vandringsleden Älgstigen.

                                                                                                        LIS 03C Krok

Området misstänks ha  Lövskogsinven-
höga naturvärden med  tering, klass 3.
hotade och sällsynta
lavar.

                      LIS 03E Solvik

BFigiludr 2267.:NNataurtvuärrvdäenrdLeISn-omLrIåSd-eo0m3CråKdroek 0oc3hC03KEroSoklvoikc. h 03E Solvik.

                      KLATEBERG

MELLTORP

                                                                                                        ÄNGAMOT

                      LIS 05A
                      Melltorp

                                                                                                        Riksintresse naturvård.

SNA

                                        Riksintresse för
                                        kulturmiljövård.

BFigiludr 2278.:NNataurtvuärrvdäenrdLeISn-omLrIåSd-eo0m5AråMdeellto0r5p.A Melltorp.

Sid 30 (34)           LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                  Riksintresse för                                                                                           BACKA
                  kulturmiljövård.                                                                                                            BACKA

                                                                                HYSSNA-  LOCKÖ
                                                                                 BACKA

                                    DALÄNG

                                              LIS 05B                           DALÄNG             HYSSNA
                                    SLÄTTHED Lockö.

                                    LOCKÖ

                                                                                         HYSSNA

                  Vattenskyddsområde                                                                                SANDVAD
                                                                                                   SANDVAD

                       BONARED                                                           SANDVAD   Skyddsavstånd
BFiigldur2298.: NNaatutruvärvrdäerndLeISn-oLmIrSåd-eom05rBåLdoeck0ö5. B Lockö.                     reningsverk.

                                                                                                   SANDVAD

Värdefull gammal
betesmark.

                  LIS 05C
                  Stjärnhult

                                                                                         LIS 05D
                                                                                         Flybacka

                                                                                                   Lövskogsinventering.

                                    LIS 05E
                                    Balltjärn

BFiigldur 3290.:NNatautruvärrvdäenrdLeISn-omLIrSåd-eo0m5rCåSdtejär0nh5uClt oSchtj0ä5rnEhBualllttjäornc.h 05E Balltjärn. BFigiludr 3301.:NNataurtvuärrvdäenrdLeISn-omLrIåSd-eo0m5DråFdlyeba5ckDa.Flybacka.

                  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                                                Sid 31 (34)
                                                                                 Våtmark.

                    LIS 06B
                    Sjödal

                    Strandskyddet upphävt
                    enligt detaljplan.

BFigiludr 3312.:NNataurtvuärrvdäenrdLeISn-omLrIåSd-eo0m6BråSdjöeda0l.6B Sjödal.

       LIS 07D      Område med värdefulla                                        Vattenskyddsområde.
       Smälteryd    grova ekar.

Detta område har                                                                                                     Strandskyddet upphävt.
bedömts ha mycket
höga naturvärden                                                                                                                 LIS 07A
på grund av fågel-                                                                                                               Lygnevi
häckning.

Naturreservat
Smälteryd

BFiigldur 3332.: NNaatutruvärrvdäerndLeISn-oLmIrSåd-eo0m7rAåLdyegn0ev7i AocLh y0g7nDeSvmiäoltecrhyd0. 7D Smälteryd.

Sid 32 (34)         LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                                   LIS09B
                                   Kulla

                     Natura 2000-område
                     Sju Strömmar

BilFdig3ur43: 3N.aNtautruvrävärrddeen LLISIS-o-mområdråed0e9B09KBullaK.ulla.

                                                                              LIS 10D
                                                                              N Sävsjö

                                                                              LIS 10C
                                                                              Ö Sävsjö

Vattenskyddsområde,
ej fastställt.

                                                                              Värdefulla
                                                                              våtmarker.

                                                                                     LIS 10E
                                                                                     Ö Öxasjön

                     LIS 10B
                     V Öxasjön

BFiilgdur3354: .NNaattuurrvväärrddeennLILS-IoSm-oråmderå1d0eB 1V0ÖBxaVsjöÖn,xa10sCjönÖ,S1ä0vsCjöÖ, 1S0DävNsSjöä,vs1j0öDocNh 1S0äEvÖsjöÖxoacsjhön1. 0E Ö Öxasjön.

LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                             Sid 33 (34)
                                                                  s                                      HAJOM

                                HAJOM                                             MOSSABERG

                       LIS12A                                        HAJOM                               MOSSABERG
                       Hajom
                                                                               Riksintresse
NÖDINGE                                                                        naturvård.
   Ravin med höga
   naturvärden.

Gammal slåtter-                                                                HAJOMS-HEDE
ravinmed höga
naturvärden.

                                                                     STAKAGÅRDEN

 NÖDINGE                                                                          HAJOMS-
                                                                                  HEDE
FBigiludr 3356. :NNataurtvuärdveänrdLIeS-nomLrIåSde-o1m2AråHdajeom1.2A Hajom.

Sid 34 (34)      LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
