LIS
Landsbygds-
utveckling i
strandnära lägen




DEL 3 – UNDERLAG

Antagen av kommunfullmäktige 2017-04-20 § 43
Översiktsplanen vann laga kraft 2017-05-25
Innehåll
1. INLEDNING                                                      3
  Bakgrund                                                         3
  Uppdrag                                                          3
  Underlag                                                         3
  Organisation och tidplan                                         3

2. FÖRUTSÄTTNINGAR                                                4
  Marks kommun                                                     4
  LIS                                                              4
  Övriga förutsättningar                                           7
  Påverkandefaktorer                                               7

3. FÖRSLAG                                                       12
  Urvalsprocess                                                   12
  Kriterier för urval                                             12
  Generella regler och rekommendationer                           12
  LIS 03 Hanatorp-Krok-Haby                                       14
  LIS 05 Hyssna-Stjärnhult-Flybacka                               17
  LIS 06 Sjödal                                                   20
  LIS 07 Sätila                                                   21
  LIS 09 Torestorp                                                23
  LIS 10 Öxabäck                                                  24
  LIS 12 Hajom                                                    26

REFERENSER                                                       28
BILAGOR                                                          29




                           LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen   Sid 1 (34)
1. INLEDNING
Bakgrund
I samband med att nya strandskyddsregler antogs           Två viktiga inriktningar lyfts fram i beslutet: Marks
den 2 maj 2009 beslutades att dispens från strand-        unika värden och ett hållbart Mark, som båda syftar
skyddsreglerna kan medges om byggandet ingår i            till att stärka såväl kommunens tätorter och byar,
områden för landsbygdsutveckling i strandnära lä-         som landsbygd och landskap/natur.
gen, så kallade LIS-områden. För att kunna betrak-
                                                          Under 2010 och 2011 har kommunen i en medbor-
tas som ett LIS-område måste det vara utpekat i en
                                                          garsamverkan tagit fram en vardagslivskartläggning
översiktsplan.
                                                          för hela kommunen, som ett kunskapsunderlag i ar-
En översiktsplan är inte juridiskt bindande och garan-    betet med den nya översiktsplanen. Under kartlägg-
terar därför inte genomförande, utan anger snarare        ningen identifierades problem och möjligheter för
ramarna för utvecklingen och skapar möjligheter för       kommunens och den egna bygdens utveckling.
den. Kommunen gör i sin planering en lämplighets-
                                                          I arbetet med den nya översiktsplanen har vidare en
bedömning utifrån de behov och de förutsättningar
                                                          strukturbild för Mark tagits fram, som hjälper till att
som finns. Sen är det upp till den enskilde fastighets-
                                                          skapa en tydlighet om kommunens prioriteringar.
ägaren att ta ställning till om den vidgade möjlighe-
ten ska utnyttjas eller inte. Se vidare under avsnittet   Dessa beslut och dokument utgör underlag för hur
LIS som strategisk möjlighet, sidan 6.                    förslagen till områden för landsbygdsutveckling i
                                                          strandnära lägen valts ut. Förslagen har arbetats
Uppdrag                                                   fram under hösten 2012 av en konsult. Dessa presen-
                                                          terade för kommunstyrelsens arbetsutskotts över-
En politisk styrgrupp för den nya översiktsplanen för     siktsplanegrupp (KSAU/ÖP) i februari 2013. Därefter
Marks kommun (KSAU/ÖP) har beslutat att en sär-           bearbetades utredningen och skickades på samråd
skild LIS-utredning ska tas fram. Utredningen ska         samtidigt som översiktsplanen. Efter samråd (maj-
fungera som ett underlag för att identifiera lämpli-      september 2014) och utställning (augusti-oktober
ga områden för landsbygdsutveckling i strandnära          2016) har inkomna synpunkter behandlats politiskt
lägen i översiktsplanen, och antas som ett tematiskt      och LIS-utredningen reviderats. Det slutliga förslaget
tillägg till denna. LIS-områdena kommer också över-       har sedan antagits som ett tematiskt tillägg till över-
siktligt att inarbetas i översiktsplanen där de vägs      siktsplanen i april 2017, tillsammans med denna.
mot andra intressen i kommunen.

Underlag                                                  Organisation och tidplan
                                                          Kommunstyrelsen är uppdragsgivare för översikt-
Det viktigaste styrdokumentet för översiktsplanen är      lig planering. En arbetsgrupp har utsetts för fram-
Vision och mål för Marks kommun (KF 2009-11-24)           tagandet av ett förslag till ny översiktsplan, bestå-
som ska ligga till grund för alla kommunala beslut.       ende av bygg- och miljökontorets förvaltningschef
Visionen är att Mark som vara känt som som en att-        Tord Lundborg, planhandläggare Ing-Marie Sjö-
raktiv kommun att bo och verka i och där livskvalitet     blom, planarkitekt Sofia Refsnes och plankonsult
sätts i fokus.                                            Pernilla Jacobsson. Stefan Wallner, JAWA samhälls-
Kommunfullmäktige har 2011-09-22 antagit ett beslut       byggnad, har anlitats för arbetet med att ta fram ett
om inriktning i det fortsatta översiktsplanearbetet.      förslag till LIS-utredning.




                          LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                              Sid 3 (34)
2. FÖRUTSÄTTNINGAR
Marks kommun
Marks kommun ligger i sjuhäradsbygden mellan Gö-           I kommunen finns mycket av det småskaliga odlings-
teborg, Borås och Varberg. Kommunen har en yta på          landskapet fortfarande kvar, ”Stenmurslandskapet”,
1 018 kvadratkilometer Med en befolkning på nästan         med hagmarker, lövdungar, dammar, åkerrenar och
34 000 invånare har kommunen en genomsnittlig be-          stenmurar, som skapar förutsättningar för ett artrikt
folkningstäthet på 33 invånare per kvadratkilometer.       växt- och djurliv, med allt från däggdjur, fåglar och in-
Avståndet från Kinna till Göteborg är 59 kilometer,        sekter, till växter, lavar, mossor och svampar. Odlings-
till Borås 32 kilometer och till Varberg 57 kilometer.     landskapets höga naturvärden är främst knutna till
Stommen i vägnätet utgörs av väg 41 (Varberg – Bor-        välhävdade ogödslade slåtter- och betesmarker med
ås) och väg 156 (Svenljunga – Härryda), där den an-        grova träd, vilket återfinns vid Nockakulla, Vallsås,
sluter till väg 40 mot Göteborg. Viskadalsbanan (Var-      Assberg och Öresten.
berg – Borås) och busstrafiken till Göteborg via väg
                                                           Lövskogarna i Mark är koncentrerade till dalgång-
156 är mycket viktiga för arbetspendling till och från
                                                           arnas branter och stup och kring de större sjöarna.
kommunen.
                                                           Lövskogen ramar in det öppna odlingslandskapet
Till Kinna tar det en timma och tio minuter med buss       och ger det dess typiska karaktär, och ger därmed
från Göteborg och 50 minuter med tåg från Varberg.         även en skenbar känsla av att ha en stor utbredning.
Till Sätila tar det ca 50 minuter från Göteborg. Till      Lövskogen i Mark utgör dock bara ca tio procent av
Landvetter flygplats, som har stor betydelse för kom-      skogsarealen i Mark. Dessa skogar har ofta lång kon-
munen och ligger strax nordost om kommungränsen,           tinuitet och mycket höga naturvärden.
är förbindelserna sämre och det tar ca en och en halv
                                                           I näringsrika översvämningsvåtmarker hittas en art-
timme med buss.
                                                           och individrik fågelfauna. Här stannar både häckan-
Många av företagen i Mark är inriktade på inred-           de och flyttande fåglar. Idag har många tidigare be-
ning. Här finns ett flertal stora textilföretag och mö-    tade eller slåttrade mader vuxit igen, men på några
belfabriker. Kemi-, elektronik- och förpackningsin-        ställen finns dessa värdefulla miljöer kvar, till exem-
dustri är också etablerad i kommunen. Här finns en         pel maderna vid Veselången, Ramslätt och Tyngsryd.
stark entreprenörsanda och många småföretag inom
                                                           Försurningen i Västsverige innebär att ca 140 sjö-
många olika branscher.
                                                           ar och 410 våtmarker kalkas i kommunen. Årligen
Marks kommun har en variationsrik och attraktiv            sprids ca 2 500 ton kalkstensmjöl till en kostnad av
natur för både djur, växter, invånare och turister. Ca     3 100 000 kronor, som huvudsakligen finansieras ge-
500 hektar är skyddad som naturreservat eller Na-          nom statliga bidrag.
tura 2000-område. Här finns lövskogar och fågelrika
våtmarker. Det vackra odlingslandskapet med beta-
de hagmarker och stenmurar har stor betydelse för          LIS
kommunens identitet. Landskapet präglas av en stor         Sedan den 1 juli 2009 kan kommunen i översikts-
sjötäthet, varav de flesta är näringsfattiga sprickdals-   planen redovisa områden för landsbygdsutveckling i
sjöar, där storlom är en karaktärsart. Kommunen har        strandnära läge, så kallade LIS-områden. Ett sådant
ca 1 100 kilometer strand. Några av de största sjöar-      område får betraktas som ett särskilt skäl för dispens
na i kommunen är Lygnern, Stora Öresjön, Västra och        från det generella strandskyddet om en byggnad,
Östra Öresjön, Tolken, Stora Hålsjön, samt Västra och      verksamhet, anläggning eller annan åtgärd bidrar till
Östra Ingsjön.                                             utvecklingen av landsbygden. Enligt miljöbalken ka-
I det flacka jordbrukslandskapet slingrar åar som          pitel 7 § 18 e första stycket MB avses med LIS-områ-
skurit ner i de lösa sedimenten och bildat karaktäris-     de, ett område som:
tiska ravinsystem. Några av de största vattendragen        1. är lämpligt för utveckling av landsbygden,
är Viskan, Surtan, Storån och Häggån som utgör en
viktig del i landskapsbilden och ger förutsättningar       2. är av ett sådant slag och har en så begränsad om-
för intressant flora och fauna, men är även viktiga för    fattning att strandskyddets syften fortfarande tillgo-
rekreation och rörligt friluftsliv. Inlandsisen har även   doses långsiktigt,
gett upphov till rullstensåsar, isälvsdeltan och mäk-      3. endast har en liten betydelse för att tillgodose
tiga drumliner av morän. Drumlinernas avlånga val-         strandskyddets syften i eller i närheten av tätorter,
ryggsform ligger högt i landskapet och är ofta en del
av det odlade landskapet. Ubbhultsdrumlinen är ett         4. inte är ett kust- eller kustskärgårdsområde från
sådant exempel.                                            gränsen mot Norge för Forsmark etc.


Sid 4 (34)                 LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
Det ska fortfarande finnas god tillgång till strand-               Inom angivna LIS-områden gäller också att dispens
områden för allmänheten och förutsättningar för att                kan ges om:
bevara goda livsvillkor för djur- och växtlivet. Redo-
                                                                   § området tas i anspråk för byggnad/anläggning som
visningen i översiktsplanen ska vara vägledande när
                                                                     bidrar till landsbygdsutveckling,
kommunen prövar dispenser från strandskydd och
upphävande av strandskydd i detaljplaner.                          § området tas i anspråk för enstaka en- eller tvåbo-
                                                                     stadshus med komplementbyggnader i anslutning
                                                                     till befintligt bostadshus.
STRANDSKYDD
                                                                   I en detaljplan får kommunen bestämma att strand-
Strandskydd innebär (enligt miljöbalken, MB kapitel
                                                                   skyddet upphävs för ett område, om det finns sär-
7) förbud mot att bygga nytt, ändra byggnader, gräva
                                                                   skilda skäl och om behovet av att använda området
eller fylla ut och ändra förutsättningar för naturvär-
                                                                   är viktigare för samhället än strandskyddsintresset.
den inom ett strandskyddat område. Syftet är också
                                                                   Om en befintlig detaljplan ska ändras eller om en ny
att värna det rörliga friluftslivet vid sjöar och vatten-
                                                                   detaljplan ska göras över ett område med en gällan-
drag. Det generella strandskyddet omfattar ett om-
                                                                   de detaljplan där strandskyddet är upphävt, så trä-
råde om 100 meter upp på land och ut i vattnet från
                                                                   der strandskyddet in på nytt. För att återigen kunna
strandkanten. Se vidare under avsnittet Strandnära
                                                                   upphäva strandskyddet i den nya eller i den ändrade
lägen.
                                                                   detaljplanen krävs att något av de särskilda skälen är
I Mark gäller utökat strandskydd till 300 meter för                uppfyllda.
Kalven, Lygnern och Tolken. För Lilla och Stora Barr-
sjön, Frisjön inklusive Tyvikssjön, Fävren, Hedgär-
                                                                   STRANDNÄRA LÄGEN
dessjön, Lilla Hornsjön, Lilla och Stora Horredssjön,
Lilla och Stora Hålsjön, Stora Härsjön, Sandssjön,                 Strandskyddet ska långsiktigt trygga att människor
Västra och Östra Öresjön gäller utökat strandskydd                 har tillgång till strandområden genom allemansrät-
till 200 meter.                                                    ten. Allemansrätten är inskriven i en av Sveriges fyra
                                                                   grundlagar, men är ingen egen lag. På allemansrätts-
                                                                   ligt tillgänglig mark har allmänheten rätt att vara eller
                                                                   passera fritt över och använda för att bada, ströva och
                                                                   utöva annat friluftsliv. Dessutom ska strandskyddet se
                                                                   till att goda livsvillkor för djur- och växtlivet bevaras.
                                                                   Inom strandskyddade områden är det förbjudet att
Figur 1. Strandskydd gäller 100 meter från strandlinjen. Det kan   bland annat att uppföra nya byggnader. Strandskyddet
vara utökat till maximalt 300 meter i särskilda fall.              gäller vid alla kuster, sjöar och vattendrag.

Det går enligt MB kap 7 att få dispens från strand-
skyddet i samband med bygglov eller genom upphä-
vande av strandskyddet i en detaljplan, om det finns
särskilda skäl för detta. De särskilda skälen gäller om:
§ området redan har tagits i anspråk på ett sätt som
  gör att det saknar betydelse för strandskyddets syf-
  ten,
§ området genom en väg, järnväg, bebyggelse, verk-
  samhet eller annan exploatering är väl avskilt från
  området närmast strandlinjen,                                    Figur 2. Vissa områden som är avskiljda från strandområdet kan
                                                                   ändå vara viktiga för friluftslivet.
§ området behövs för en anläggning som för sin funk-
  tion måste ligga vid vattnet och behovet inte kan
  tillgodoses utanför området,
§ området behövs för att utvidga en pågående verk-
  samhet och utvidgningen inte kan genomföras ut-
  anför området,
§ området behöver tas i anspråk för att tillgodose ett
  angeläget allmänt intresse som inte kan tillgodoses
  utanför området,
                                                                   Figur 3. Vid tätare bebyggelse är det viktigt att gränsen mellan
§ området behöver tas i anspråk för att tillgodose ett             privat och allmänt är tydligt markerad, t ex genom en häck, ett
  annat mycket angeläget intresse.                                 staket eller en trädridå.



                                LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                           Sid 5 (34)
                                                                minuters bilresa från tätort, med fler än 3 000 invå-
                                                                nare, räknas som tätortsnära landsbygd. Det gör att
                                                                i stort sett hela Marks kommun kan räknas som tät-
                                                                ortsnära landsbygd.
                                                                Länsstyrelsen har bedömt att strandområden i och i
                                                                anslutning till region- och delregionala centra samt
                                                                större kommuncentra som också är orter med sta-
                                                                dig positiv befolkningsutveckling inte ska anses vara
                                                                landsbygdsområden. Kinna anges inte som ett sådant
                                                                kommuncentra i länsstyrelsens råd om hantering av
                                                                områden för landsbygdsutveckling i strandnära lä-
                                                                gen (PM 2010-09-20), vilket innebär att hela Marks
                                                                kommun i detta sammanhang kan ses som lands-
                                                                bygd.


                                                                LIS SOM STRATEGISK MÖJLIGHET
                                                                LIS är ett strategiskt verktyg för utveckling av kom-
Figur 4. Vid bestämning av fri passage ska det anpassas efter   munen där man vill skapa bättre förutsättningar för
förutsättningarna på platsen.                                   bebyggelse i de fall strandskyddet kan utgöra ett hin-
                                                                der för önskad och lämplig landsbygdsutveckling. Ut-
Det ska alltid finnas en fri passage mellan bebyggelse          pekande av LIS-områden i en översiktsplan är inte ju-
och stranden som ska vara så bred att allmänheten               ridiskt bindande, men väger tungt vid prövningar av
kan ta sig fram utan att området ska kännas som pri-            strandskyddet och detaljplanering inom de utpekade
vat. Det gäller också inom LIS-områden och inom de-             områdena.
taljplaner där strandskyddet är upphävt. Det går att
säkerställa den fria passagen genom att till exempel            Syftet med LIS är att skapa möjligheter för långsik-
i en detaljplan kräva att staket eller mur byggs mel-           tiga positiva sysselsättningseffekter, eller att stärka
lan enskilda tomter och den fria passagen. Den fria             och bevara underlaget för service på landsbygden,
passagen ska anpassas till de verkliga förhållandena            genom ta tillvara stränders attraktionskraft och ska-
i terrängen. Vid kraftiga sluttningar ner mot stranden          pa bostadsområden för att öka inflyttning och fritids-
kan den fria passagen behöva göras bredare.                     boende.
                                                                Delar av kommunen kan på sikt få problem med svik-
LANDSBYGDSBYGDSUTVECKLING                                       tande underlag för service och handel och låg efter-
                                                                frågan på bostäder. Det finns också områden där det
Boverket och Naturvårdsverket har tagit fram en väg-            är önskvärt med en förtätning för att förstärka den
ledning för att underlätta arbetet med LIS. Den anger           strukturbild som tagits fram i arbetet med den nya
ingen tydlig definition på vad som menas med lands-             översiktsplanen. Det finns därför goda anledningar
bygd eller utveckling. En tolkning av vägledningen              till att skapa bättre möjligheter att öka attraktions-
kan vara att det redan ska finnas något på plats – ett          kraften i sådana områden:
befintligt sammanhang – att utveckla. Det skulle till
exempel kunna vara i eller nära befintlig bebyggelse            § Ändring av detaljplaner. Om kommunen önskar
i form av tätorter, småorter eller annan sammanhål-               göra om eller ändra detaljplaner i orter, för att till-
len bebyggelse. Det skulle också kunna vara utmed                 låta en kompletterande förtätning, ändra använd-
eller nära stråk som kan vara långsiktigt strategiskt             ningen eller öka byggrätter, så träder strandskyd-
intressanta att utveckla, eller utefter genomtänkta               det åter in. Det omöjliggör en önskad utveckling om
länkar till knutpunkter och noder. Att ge möjlighet till          särskilda skäl för upphävande saknas.
etablering eller utvidgning av verksamheter som har             § Utbyggnadsområden i fördjupade översiktsplaner
fördelar av att ligga vid vatten, t ex turistverksamhet           (FÖP). I de fall kommunen har pekat ut utbyggnads-
bör vanligtvis ses som utvecklande för landsbygden.               områden för t ex bostäder i en FÖP krävs något av
Begreppet landsbygd definieras olika beroende på                  de särskilda skälen för att strandskyddet ska kun-
sammanhang och ändamål. Statistiska centralby-                    na upphävas i en detaljplan. I annat fall kan de inte
rån (SCB) har definierat tätorter som orter med                   bebyggas. De FÖP-områden som berörs av strand-
minst 200 invånare med högst 200 meter mellan hu-                 skydd och som ännu inte är utbyggda bör övervä-
sen. Småorter har mellan 50 till 200 invånare. Gles-              gas att pekas ut som LIS-område.
bygdsverket har utgått från tillgängligheten till tätor-        § Utveckling av verksamheter. Om en verksamhet
ter med fler än 3000 invånare. Områden inom 5-45                  som berörs av strandskydd vill växa kan det vara



Sid 6 (34)                     LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
 svårt om växandet inte sker inom den fastighet              anknytning. Det är därför viktigt att kommunen i sin
 där verksamheten redan är etablerad. Obebyggda              planering är medveten om vad som finns på andra si-
 tomter räknas inte som ianspråkstagna även om               dan gränserna och ser till möjligheten till att samver-
 den gränsar till en pågående verksamheten. Sådana           ka mellan kommuner.
 områden bör utredas som LIS-område.
                                                             I översiktsplanen för Varbergs kommun har inga
§ Ökad attraktivitet. Inom kommunen finns områden            LIS-områden pekats ut, men planens inriktning är att
  med viss service, såsom livsmedelsbutiker, skola           stärka orter längs prioriterade kollektivtrafikstråk,
  och barnomsorg där bebyggelsetrycket är så lågt            bland annat för att tekniska och andra kommunala
  att servicens överlevnad bedöms vara hotad. Det            investeringar ska kunna utnyttjas effektivt.
  gäller framför allt i kommunens sydöstra delar. Ge-
  nom att möjliggöra strandnära boende kan attrak-           Härryda, Mölndals, Kungsbacka, Bollebygds kommu-
  tiviteten för boende i områdena öka och därmed             ner har inte pekat ut LIS-områden i eller som tillägg
  viljan att investera, så att den befintliga servicen får   till sina översiktsplaner.
  ett ökat underlag för att kunna finnas kvar även på        Borås stad har föreslagit LIS-områden med utgångs-
  lång sikt.                                                 punkt från sjöar som är större än tio hektar samt de
§ Områden som stärker strukturbilden. Några om-              större vattendragen, bland annat Viskan.
  råden i kommunen har ett relativt lågt bebyggel-           Svenljunga kommun har i förslag till tillägg till över-
  setryck, men är intressant för förtätning eftersom         siktsplanen pekat ut LIS-områden i bland annat Sven-
  det skulle stärka den strukturbild som tagits fram         ljunga, Örsås/ Redslared, Holsjunga, Fäxhult, Överli-
  i översiktsplaneprocessen. Hyssna är ett exempel           da och Mjöbäck.
  på en ort där en förtätning skulle vara strategiskt
  mycket lämpligt.                                           Falkenbergs kommun har i förslag till ny översikts-
                                                             plan pekat ut LIS-områden i bland annat Älvsered
                                                             och Källsjö. Principer för urval har varit områden för
Övriga förutsättningar                                       bostäder i eller nära viktiga kommunikationsstråk i
                                                             inlandet, samt områden för verksamheter.
BESLUTADE MÅL
Marks kommunfullmäktige har fattat ett beslut som
                                                             Påverkandefaktorer
grund för översiktsplanens inriktning. Flera av dessa
mål har kopplingar till arbetet med landsbygdsut-            SERVICE OCH SYSSELSÄTTNING
veckling i strandnära lägen.
                                                             Syftet med LIS för verksamheter är att öka möjlighe-
                                                             ten att starta eller utöka verksamheter som ger fle-
FÖRDJUPNING AV ÖVERSIKTSPLANER                               ra arbetstillfällen under längre tid. Turistverksam-
                                                             heter kan vara direkt beroende av stränder för sin
I kommunen har flera fördjupade översiktsplaner ta-
                                                             verksamhet, såsom båtliv, bad och paddling, men de
gits fram för tätorterna i kommunen. Fotskäl är den
                                                             kan även dra nytta av den konkurrensfördel som en
enda småort som omfattas av en egen FÖP.
                                                             attraktiv strandmiljö kan ge. Även för service- och
FÖP för Kinna, Skene, Örby antogs 2010 (laga kraft           tjänsteföretag (t ex konferensanläggningar och res-
2012). Den gamla FÖP:en för centralorten Kinna som           tauranger) kan strandnära läge vara en fördel för att
antogs 1990 gäller fortfarande för Berghem och Ry-           locka såväl besökare som arbetskraft.
dal. FÖP:ar för Horred, Öxabäck, Torestorp och Fot-
                                                             LIS syftar även till att ge möjlighet till att stärka eller
skäl antogs 1991. FÖP för Björketorp antogs 1995.
                                                             utveckla service som finns på landsbygden. Service
FÖP för Fritsla antogs 1992 med ett tillägg 1995. FÖP
                                                             kan vara offentlig som skolor, bibliotek och vårdcen-
för Hyssna antogs 1996 och FÖP för Sätila antogs
                                                             traler, eller kommersiell som handel, restauranger
2003. Dessutom har en komplettering av översikts-
                                                             och banker. Även kollektivtrafik räknas till service.
planen gjorts för nordvästra delen av kommunen
                                                             Utveckling av bostadsområden kan ge möjligheter
(Mark NV), antagen 1997.
                                                             till tätare bussturer, eller att befintliga bussturer som
                                                             annars riskerar att försvinna behålls.
MELLANKOMMUNALA FRÅGOR
                                                             Verksamheter kan behöva etableras i områden som
Gränser mellan kommuner och län är administrativa            är särskilt lämpliga för själva verksamheten och där
och tas sällan hänsyn till i det praktiska vardagslivet      områdets unika karaktär kan utgöra grunden för
för invånare eller besökare. Service används vanligt-        verksamhetens existens. Därför kan etablering eller
vis där det lättast är tillgängligt, där utbudet är att-     utökning av verksamheter i sig vara ett fullgott skäl
raktivt eller där invånare och besökare har någon            till att peka ut ett LIS-område.



                            LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                  Sid 7 (34)
                                                                      ger nära sjöar, men flera av orterna berörs av strand-
                                                                      skydd i form av närhet till betydande eller mindre
                                                                      vatten drag såsom åar och bäckar. Dessa orter har oli-
                                                                      ka status med avseende på service och verksamheter.
                                                                      Generellt har tätorterna högre servicenivå i form av
                                                                      skola/barnomsorg, butiker, äldreomsorg och kom-
                                                                      munikationer. Samtliga tätorter och de småorter som
                                                                      är länkade till stråk, se avsnitt Stråk och länkar, och
                                                                      som berörs av strandskydd har därför föreslagits
                                                                      som LIS-områden så att framtida utveckling av orter-
                                                                      na inte begränsas.


                                                                      STRÅK OCH LÄNKAR
                                                                      Under arbetet med översiktsplanen har en struktur-
                                                                      bild för Mark tagits fram, som hjälper till att skapa
                                                                      en tydlighet om kommunens prioriteringar, se figur
                                                                      7. Den tar sin utgångspunkt i behovet av att sam-
                                                                      ordna kollektivtrafik och kommunikationer i priori-
Figur 5. Livsmedelsbutiker (gul prick).                               terade stråk, och behovet av att samla bebyggelsen
                                                                      till stråkens knutpunkt och i noderna, för att skapa
                                                                      förutsättningar för ett ökande eller bibehållet befolk-
BEFINTLIGA ORTER
                                                                      ningsunderlag så att en hög kvalitet med service och
I kommunen finns enligt Statistiska centralbyråns,                    kollektivtrafik kan upprätthållas och utvecklas.
SCB (2010) definition tio tätorter och 15 småorter
(se figur 6). Definitionen av en tätort enligt SCB är
ett område med minst 200 invånare där avståndet
mellan husen är mindre än 200 meter och där ande-
len fritidshus är färre än 50 procent. Definitionen av
småort är 50-199 invånare där det är högst 150 me-
ter mellan husen.

Tätorter          Inv     Småorter                            Inv
Kinna/Skene      14776 Fotskäl                                164
Fritsla          2293     Kråkered (Ubhult)                   150
Horred           1271     Krok                                130
Sätila           1059     Hägnen/Flyksnäs                     128
Hyssna            638     Västergården                        117
Björketorp        467     Almered/Bolg (Sätila)               111
Rydal             402     Nätthult                             97
Torestorp         419     Älekulla                             78
Berghem           360     Lillaskog                            70
Öxabäck           300     Svansjökulle/Bokeliden               68
                          Sundholmen/Viskabacka                68
                                                                      Figur 7: Översiktsplanens strukturbild.
                          Stämmemad                            64
                          Hajom                                64     Med hjälp av genomtänkta länkar till stråken i form
                          Holmåkra/Hallagärde/Surteby          57     av pendelparkeringar, gång-/cykelvägar och kom-
                          Kulla (Tostared)                     51     pletterande kollektivtrafik kan prioriterade stråk
                                                                      stärka utvecklingen i hela kommunen. Utefter stråk
Figur 6. Invånarantal i tätorter/småorter enligt SCB (2010) i Mark.
                                                                      och länkar kan det vara lämpligt med nya bebyggel-
                                                                      seområden för bostäder eller att komplettera befint-
Definitionerna kan vara en vägledning i planering-
                                                                      liga.
en, men kan ibland uppfattas missvisande i de fall en
ort enligt SCB inte överensstämmer med invånarnas                     Stråken utgörs av väg 41 och järnvägen från Varberg
uppfattning av orter i verkligheten. Få av orterna lig-               mot Borås, samt väg 156 från Kinna mot Göteborg.



Sid 8 (34)                        LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
De orter som är länkade till stråken är Öxabäck, To-               KULTURMILJÖVÄRDEN
restorp, Rydal, Skephult, Fotskäl, Sätila och Ubbhult.
                                                                   Kulturmiljöintressen är inget generellt hinder för ex-
                                                                   ploatering i sig, men har stor betydelse för omfatt-
OMVANDLINGSOMRÅDEN                                                 ning och utformning av en eventuell exploatering.
I kommunen finns ett antal områden med sammanhål-                  Påverkan kan vara svår att förutsäga i en översikts-
len bebyggelse, där VA-försörjningen hittills lösts en-            plan och utreds bättre i en detaljplan. Länsstyrelsen
skilt, antingen med helt enskilda lösningar eller genom            beslutar om tillstånd för påverkan på fasta fornläm-
samfälligheter. Ursprungligen byggdes områdena i hu-               ningar.
vudsak för sommarboende, men flera av fastigheterna
har med tiden blivit permanentboende. Avsikten är att
omvandlingsområdena ska förses med kommunalt vat-
ten och avlopp via nya ledningsdragningar till kommu-
nens gemensamma nät. Dessa områden bör studeras
med avseende på lämplighet som LIS-områden.


RIKSINTRESSEN
Riksintressen är områden som bedömts ha värden
av nationellt intresse. Ny bebyggelse får inte medföra
oacceptabla störningar på områden för riksintresse.
De riksintressen som berörs av föreslagna LIS-områ-
den redovisas i figur 8.



 Naturvård           Beskrivning

 Ubbhultsdrum-       Stor drumlinbildning. Odlingslandskap med
 linen               naturliga fodermarker.
                                                                   Figur 9. Riksintresse för kulturmiljövård (rödstreckat), byggnads-
                     Artrik sjö med resp meandrande å med hög      minnen (blå stjärnor), kulturreservat (rött område) och kommunala
 Lygnern och
                     biologisk funktion och artrikedom. Lek- och   bevarandeprogram (ljusrött område). Se även ÖP kapitel 8.4.
 Storåns dalgång
                     uppväxtområde för öring.

                     Äng i mellanbygd med hackslått, naturbete
 Lunden - Älekulla
                     med hagmark.
                                                                   FRILUFTSLIV
                                                                   Det är vanligtvis olämpligt att peka ut LIS-områden
 Viskans och         Odlingslandskap. Vid Assberg stort inslag
                                                                   där riksintressen och lokala intressen för friluftsliv
 Surtans dalgång     av naturbete. Viskan, Surtan Hornån, Lillån
 med Assbergs-       och Iglabäcken är lek och uppväxtområde       påverkas på ett oacceptabelt sätt. I vissa fall kan dock
 ravinerna           för lax och havsöring.                        en utbyggnad inom sådana områden stärka det rörli-
                                                                   ga friluftslivet, t ex vid etablering eller utbyggnad av
 Friluftsliv         Beskrivning                                   turistverksamheter och camping.

 Lygnern och         Omväxlande natur lämplig för bad, båts-
 Storåns dalgång     port, fske och att ströva.                    VATTENSKYDDSOMRÅDEN
                                                                   För att säkra dricksvattenförsörjningen, nu och i
 Kulturmiljö-
                     Beskrivning                                   framtiden, har särskilda vattenskyddsområden in-
 vård
                                                                   rättats. Till varje vattenskyddsområde finns det be-
                     Vägmiljö av stor betydelse för kommuni-       stämmelser som reglerar verksamheter och åtgärder
 Viskastigen         kationerna mellan Hallandskusten och de       som skulle kunna förorena vattnet. Inom vissa delar
                     västgötska centralbygderna.                   av vattenskyddsområden är det ofta möjligt att ex-
                                                                   ploatera men det är viktigt att undersöka vilka regler
 Häggåns dal-        Odlingslandskap med en koncentration av
                                                                   som gäller för den aktuella platsen.
 gång                sk ”förläggargårdar”.

                     Kyrko- och bymiljö med väl sammanhållen       NATURVÄRDEN
 Hyssna
                     outskiftad bebyggelse.
                                                                   Värdefulla naturområden som Natura 2000, riks-
Figur 8. Riksintressen som föreslagna LIS-områden berör.           intressen för naturvården, natur med biotopskydd,




                                 LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                          Sid 9 (34)
områden upptagna i Naturvårdsprogrammet och na-                      KOMMUNIKATIONER
turreservat kan förhindra eller begränsa möjligheten
för LIS.                                                             Ett LIS-område är olämpligt om riksintressen för
                                                                     kommunikationer riskerar att påverkas negativt. Väg
                                                                     41 är utpekad som rekommenderad primär väg för
                                                                     transport av farligt gods och väg 156 som sekundär
                                                                     väg. Dessa är starkt trafikerade och exploateringar
                                                                     närmare än 150 meter kommer att innebära höga
                                                                     krav på utredningar för att minimera riskerna med
                                                                     avseende på säkerhet och hälsa.


                                                                     ENERGIDISTRIBUTION
                                                                     Områden för landsbygdsutveckling bör inte påverka
                                                                     möjligheten till befintlig storskalig energidistribu-
                                                                     tion som t ex elledningar.


                                                                     KONFLIKTOMRÅDEN
                                                                     Kommunen bör vara restriktiv med exploatering för
                                                                     bostäder i närheten av verksamheter som kan ha ne-
                                                                     gativ påverkan på människors hälsa genom bland an-
                                                                     nat buller, vibrationer, lukt och ljus. Exempel på så-
                                                                     dana verksamheter är vindkraftverk, täkter, större
Figur 10. Riksintresse för naturvårdvård (vågräta streck), Natura    djurbesättningar, starkt trafikerade vägar, industri-
2000-områden (vågräta mörkgröna streck), naturminne (cerise          er mm. Det är viktigt att de riktvärden och rekom-
prick), naturreservat (grönt område) och bevarande av odlingsland-
skapet (gult område). Se även ÖP kapitel 8.4.
                                                                     mendationer på skyddsavstånd som finns för sådana
                                                                     verksamheter följs för att minimera olägenheter för
                                                                     de boende.
JORDBRUKSMARK
Jordbruksmark har ett särskilt skydd enligt kapitel 3
miljöbalken. Bebyggelse på jordbruksmark kräver att
                                                                     PÅVERKAN PÅ MILJÖKVALITETSMÅLEN
det finns ett särskilt angeläget allmänt intresse. Bo-               Ingen övergödning. Några av de föreslagna LIS-om-
stadsbebyggelse bör accepteras om jordbrukets be-                    rådena kan medföra viss ökad övergödning på grund
hov tillgodoses. Ny exploatering bör ske vid befintlig               av ökad trafik, då dessa saknar eller har mycket be-
bebyggelse, i anslutning till vägar eller vid skogsbryn              gränsad tillgång till kollektivtrafik.
och andra gränszoner.
                                                                     Grundvatten av god kvalitet. Se målet Levande sjöar
På jordbruksområden med höga natur- respektive                       och vattendrag nedan.
kulturvärden kan bostäder accepteras om områdets
                                                                     Giftfri miljö. Giftiga ämnen kan sköljas ut i vatten-
naturvärden och den kulturhistoriska miljön kan be-
                                                                     drag från byggnader, bilar mm vid översvämningar.
varas.
                                                                     Inget av de föreslagna områdena ligger inom områ-
                                                                     den med översvämningsrisker vid 100 och 200-års-
RISKOMRÅDEN                                                          flöden som redovisats i karteringar 2011-2012.
Områden med risk för översvämning, skred, radon-                     Levande sjöar och vattendrag. Sjön Lygnern har
riskområden och potentiellt förorenad mark med                       god ekologisk och kemisk status. Ljungaån vid Hana-
risk för människors hälsa, är normalt mindre lämp-                   torps camping har otillfredsställande status. Alla öv-
liga för bebyggelse. Det finns dock osäkerheter i                    riga berörda sjöar och vattendrag har måttlig ekolo-
klassningar av sådana områden, vilket innebär att de                 gisk status. Med undantag för Lygnern är övriga sjöar
tillsvidare ändå kan pekas ut som lämpliga. Om det                   och vattendrag oklassade vad gäller kemisk status.
senare blir aktuellt med exploatering i ett sådant om-               (VISS, preliminär status 2015). En utbyggnad av bo-
råde bör vidare utredningar om risker redovisas i en                 städer förutsätter att bebyggelsen ansluts till kom-
detaljplan. Särskilda krav kan då ställas på åtgärder                munalt VA eller till gemensamma anläggningar där
eller byggnaders utformning där det är nödvändigt.                   det är lämpligt.




Sid 10 (34)                     LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
God bebyggd miljö. De utpekade områdena syftar               lemansrättsliga tillgängligheten värnas genom bl a
till att förtäta eller komplettera befintlig intilliggande   att en tillräcklig fri passage utmed stränderna ska sä-
bebyggelse vilket skapar möjlighet till en effektiv in-      kerställas.
frastruktur. I alla områden finns närhet till natur- och
                                                             Myllrande våtmarker. Några av de föreslagna om-
grönområden. I några områden kan en utbyggnad
                                                             rådena ligger nära våtmarker med rikt djurliv. Vid
medföra mer buller och ökad biltrafik, då de saknar
                                                             planläggning av dessa områden bör ett tillräckligt
eller har mycket begränsad tillgång till kollektivtra-
                                                             respektavstånd till våtmarkerna säkerställas.
fik.
                                                             Ett rikt växt- och djurliv. Vid en utbyggnad ska höga
Levande skogar. Lövskogsområden med mycket
                                                             naturvärden bevaras. Genom att bygga tätt och ytef-
höga naturvärden bör inte exploateras för bebyggel-
                                                             fektivt inom ett område bedöms påverkan på målet
se. Vid sjöar och vattendrag ska friluftsliv och den al-
                                                             bli liten.




                            LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                             Sid 11 (34)
3. FÖRSLAG
Urvalsprocess                                                 Generella regler och rekommen-
De föreslagna områdena har vägts mot kriterierna              dationer
för lämpliga och olämpliga områden för LIS och sam-
manställts i denna utredning. Vid urval av områden            I detta kapitel redovisas förslag till lämpliga områ-
har de antagna fördjupningarna av översiktsplanen,            den för landsbygdsutveckling i strandnära lägen.
kommunens vardagslivskartläggning, inriktningsbe-             En översikt över LIS-områden i kommunen finns på
slutet för den nya översiktsplanen och förslag till ny        nästa sida. De föreslagna områdena skildras med en
översiktsplan utgjort viktiga underlag.                       kort karaktärisering av områdenas förutsättningar
                                                              och varför de är lämpliga som LIS-områden. För var-
Vid tidigt samråd med Länsstyrelsen i Västra Göta-            je område ges rekommendationer om områdets an-
land konstaterades att kommunens kriterier för ur-            vändning och eventuella restriktioner samt vilken vi-
val av LIS-områden är väl underbyggda. Vidare kon-            dare utredning av området som behövs.
staterades att kommunen inte bör peka ut områden
i Kinna och Skene där särskilt skäl 5 för dispens från        De utredningar som görs i samband med detaljpla-
strandskyddet enligt miljöbalken kapitel 7 § 18c kan          nering eller enstaka bygglovsansökningar kan i vissa
användas, se avsnittet Landsbygdsutveckling, sidan 6.         fall visa att det är olämpligt att bebygga delar av ett
                                                              LIS-område. En översiktsplan är övergripande och
                                                              strategisk, där alltför djupgående detaljer inte kan
Kriterier för urval                                           hanteras. Sådant lämpar sig bättre att utreda i en de-
                                                              taljplaneprocess. Översiktsplanen blir annars alltför
Kriterierna utgår från de påverkande faktorerna för
                                                              omfattande och oflexibel.
LIS. De utgör utgångspunkten för de slutgiltiga för-
slagen till LIS-områden. Något av kriterierna för             Totalt föreslås sju områden med 19 delområden som
lämpligt område måste vara uppfyllt för ett LIS-om-           lämpliga för landsbygdsutveckling. Ett område som
råde.                                                         föreslås innebär ökade möjligheter att bygga strand-
                                                              nära. Det är en chans för markägare och exploatörer
                                                              att ta initiativ till byggprojekt, och för byar, små- och
KRITERIER FÖR LÄMPLIGT OMRÅDE
                                                              tätorter att förbättra underlag för service och han-
Områden som:                                                  del. Trycket på strandnära boende är sannolikt inte
                                                              så stort att alla områden på kort sikt blir intressanta
§ ligger i anslutning till eller nära befintliga stråk, el-
                                                              för exploatering.
  ler i orter länkade till stråk,
                                                              15 av de föreslagna delområdena anges som lämp-
§ ger möjlighet att etablera eller utöka verksamheter
                                                              liga för blandad bebyggelse som kan innehålla både
  som skapar arbetstillfällen,
                                                              bostäder, service och verksamheter som inte är stö-
§ kan bidra till till ökat underlag för service,              rande. Sammanlagt kan dessa områden rymma cir-
                                                              ka 210-410 nya bostäder beroende på byggnads-
§ utgör omvandlingsområden för VA,
                                                              sätt. I framtagandet av rekommendationer för antal
§ ligger i vid/i befintliga tät- och småorter.                nya bostäder för respektive område har jämförelser
                                                              gjorts med exploateringsgrad av liknande områden
                                                              i kommunen. Hänsyn har också tagits till exempel-
KRITERIER FÖR OLÄMPLIGT OMRÅDE
                                                              vis platsens karaktär, om delar av området är avskilt
§ LIS-områden ska inte påverka värdefull natur nega-          från stranden med väg eller befintliga byggnader så
  tivt. Särskilt olämplig är natur av riksintresse eller      att en högre exploatering lokalt kan accepteras, och
  naturområden inventerade som lokalt eller regionalt         avstånd till bra kollektivtrafik.
  värdefulla.
                                                              Det rekommenderade antalet byggnader bör inte ses
§ Stor restriktivitet för bostadsbyggande ska råda            som exakt, utan snarare som en rimlig uppskattning
  inom 150 meter från väg 41 och 156.                         av vad respektive område kan tåla och vad kommu-
                                                              nen tycker är en lämplig utveckling av områdena med
§ Stor restriktivitet för bostadsbyggande ska råda inom
                                                              hänsyn till avstånd från tätorter och stråk och hur de
  100 meter från 400 kilovolts högspänningsledning.
                                                              kan bidra till landsbygdsutvecklingen. Bostäder av-
§ Stor restriktivitet för bostadsbyggande ska råda nära       ser ingen särskild typ av bostad (helårsboende eller
  verksamheter som kan påverka människors hälsa               fritidshus) eller upplåtelseform (hyresboende, egna-
  negativt.                                                   hem etc). Blandade upplåtelseformer och helårsbo-




Sid 12 (34)                 LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
ende bör dock uppmuntras i mesta möjliga mån. Fyra          verka vattenstatusen negativt i någon av sjö, vatten-
delområden anges som lämpliga för utveckling av             drag eller grundvattenförekomst. För LIS-områden
verksamheter för utveckling av befintlig turistnäring.      som ligger inom översiktsplanens avrinningsområ-
                                                            den, gäller dessutom att särskild hänsyn ska tas till
LIS ger inte automatiskt rätt att bygga inom strand-
                                                            vattenkvaliteten vid prövning av ny bebyggelse och
skyddat område. Exploateringsintresset ska vägas
                                                            andra åtgärder. Det gäller framför allt prövning av
mot naturvårds- och friluftsintressen även inom ett
                                                            bebyggelse med större bedömd påverkan. Med ut-
föreslaget LIS-område och den fria passagen måste
                                                            gångspunkt från karaktären på föreslagen bebyg-
alltid säkerställas.
                                                            gelse eller verksamhet, marktekniska förhållanden
En exploatering får inte medföra oacceptabla stör-          och berört vattendrags status, kan alternativ lokali-
ningar på skyddade områden. En naturvärdesinven-            sering och/eller åtgärder avseende t ex markytans
tering ska alltid ske inom strandskyddsområden som          genomsläpplighet, dagvattenhantering, avloppshan-
ska bebyggas, även LIS-områden. Det gäller oavsett          tering, byggnadsmaterial etc föreslås. Som underlag
om det handlar om exploatering för ett eller flera hus      används t ex utredning av geotekniska förhållanden,
som handläggs i förhandsbesked, bygglov eller i en          dagvattenförhållanden, ev föroreningar etc.
detaljplaneprocess.
                                                            Några av förslagen har pekats ut som LIS-områden
Stor restriktivitet ska generellt iakttas mot åtgärder      helt eller delvis för att de innefattar befintliga äldre
som kan motverka riksintressen enligt den nya över-         detaljplaner, där strandskyddet idag är upphävt, men
siktsplanen och mot åtgärder som kan påverka fasta          där strandskyddet träder in om planerna ändras el-
fornlämningar negativt.                                     ler om man tar fram nya planer. LIS skapar på så sätt
                                                            utrymme för en flexibilitet i framtiden för hur kom-
I de fall LIS-områden sträcker sig ut i vattenområdet
                                                            munen vill hantera sina planlagda områden, så att en
ska inte byggnader tillåtas inom den fria passagen el-
                                                            önskad förtätning eller annan utveckling av orterna
ler i vattnet annat än för ändamål som alltid är helt
                                                            inte förhindras.
tillgängliga för allmänheten, exempelvis öppna bryg-
gor, öppna omklädningsrum och liknande. Byggna-             Gränserna för de föreslagna områdena ska inte ses
der och anläggningar (t ex bryggor, trädgårds- och          som exakta. Vid planläggning ska en noggrannare
markanläggningar) som är privata eller har en priva-        bedömning göras för en lämplig utformning och ut-
tiserande karaktär ska inte tillåtas inom den fria pas-     sträckning av en exploatering.
sagen eller i vattenområdet.
                                                            Generellt ska en fri passage på minst 30 meter hål-
Utsläpp, avlopp eller dagvattenavrinning till följd         las utmed stranden i föreslagna områden för blandad
av ny bebyggelse och andra åtgärder får aldrig på-          bebyggelse, där inget annat anges.




                                    LIS 06         LIS 05




                                      LIS 07                   KINNA

                                               LIS 12




                                                            LIS 03




                                                                 LIS 09
                                                                              LIS 10




Figur 9. Samtliga LIS-områden.



                                 LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                        Sid 13 (34)
LIS 03 Hanatorp - Krok - Östra Öresjön (03C och E) och Kalven (03B och D) har
                         måttlig ekologisk status. Ljungaån har otillfredsstäl-

Haby
                         lande status. Vid exploatering ska särskild hänsyn tas
                         till marktekniska förhållanden. Åtgärder avseende
                                                                    markytans genomsläpplighet, dagvattenhantering,
                                                                    avloppshantering etc ska väljas så att den ekologiska
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING
                                                                    statusen i sjöarna och Ljungaån inte försämras.
                            Örby ligger cirka fyra kilo-
                            meter söder om Kinna och
                            öster om Skene i ett kupe-
                                                                    LIS-områden för verksamheter
                            rat landskap och karaktär-
                            iseras av småskalighet. Här             03A HANATORP
                            finns strukturer från det
                                                                    Vid camping- och konferensanläggningen vid Östra
                            äldre medeltida bonde-
                                                                    Öresjöns norra ände. Skyddsområdet för Örby vatten-
                            samhället från 1500-talet
                                                                    täkt (primär zon) sträcker sig in i området, vilket står
                            kvar i form av gårds- och
                                                                    i konflikt med en utbyggnad. Vårsidenbin och fladder-
                            bybebyggelse kring Örby
                                                                    möss har observerats utmed stranden. Ljungaåns ut-
kyrka. Centrum finns numera vid Örbyskolan och utmed
                                                                    lopp är en viktig rast- och häckningslokal för många
Kinnavägen.
                                                                    fågelarter, bl a mindre strandpipare, vilken också hy-
I Örby finns ett måttligt utbud av service. Här finns               ser flodpärlmussla, havsvandrande lax och öring. Ge-
grundskola, förskola, idrottshall och en livsmedels-                nom området går vandringslederna Älgstigen och ku-
butik. Söder om centrum finns även en välbesökt                     rirleden. Naturvärden, se Bilaga, bild 24, sidan 29.
campingplats samt en konferensanläggning i Östra
Öresjöns norra delar. Vid Skutesjön mellan Örby och                 REKOMMENDATIONER
Kinna finns uppskattade vandringsleder. Från Örby
                                                                    Området föreslås för att möjliggöra framtida utvid-
kan man ta sig med buss till Skene och Kinna, samt
                                                                    gning och ändring av den befintliga turistverksam-
till Göteborg, Svenljunga och Tranemo.
                                                                    heten. En fri passage på minst 50 meter utmed stran-
En fördjupad översiktsplan (FÖP) har gjorts för Kin-                den ska säkerställas vid planläggning. Ytterligare
na, Skene och Örby (2012). Östra Öresjön har pekats                 bryggor ska alltid vara allmänt tillgängliga och får
ut av Länsstyrelsen som särskilt värdefullt vatten för              inte ges en privatiserande utformning. Området ska
naturvård och fiske. Här finns reproduktion av in-                  utformas så att förutsättningar för naturvärdena res-
sjööring och representativ fiskefauna. Under häck-                  pektive vattentäkten inte hotas.
ningstid förekommer småskrake och fisktärna. Östra
Öresjön och Kalven har utökat strandskydd till 300                  MOTIVERING
meter. Inga riksintressen berörs, men området har
                                                                    Hanatorps camping- och konferensanläggning är en
föreslagits av Länsstyrelsen som riksintresse för fri-
                                                                    välskött och populär verksamhet som funnits i många
luftslivet.




                                                                                          LIS 03A
                                                                                          HANATORP




                                                                                                       Skala 1:10 000
Figur 12. LIS-område 03A. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
Skrafferat område är fri passage, 50 meter från strandlinjen.



Sid 14 (34)                    LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
år. Det är av stor vikt att verksamheten ges möjlighet             bostäder i 03B och 30-50 i 03D. Områdena bör ut-
att utvecklas, då den utgör en viktig del av turistnä-             formas småskaligt och smälta in i omgivande natur
ringen i kommunen. Området innefattar idag bad och                 och bebyggelse. Området bör anslutas till kommu-
bryggor som är allmänt tillgängliga. En utökning av                nens VA-nät eller till gemensamma VA-anläggning-
verksamheten bedöms inte försämra tillgängligheten.                ar. Allmänhetens tillgänglighet säkerställs genom att
                                                                   området inte omfattar den fria passagen på 30 meter
                                                                   från strandområdet. För att motverka privatisering
LIS-områden för blandad                                            av stranden bör ytterligare krav ställas i detaljplan
bebyggelse                                                         eller som villkor i förhandsbesked på att vägar eller
                                                                   gång- och cykelvägar anordnas mellan bebyggelsen
                                                                   och strandområdet, eller att staket måste byggas i
03B VÄNNÅKRA OCH 03D HABY                                          tomtgräns mot strandområdet.
Området 03D ligger vid västra delen av sjön Kalven
och område 03B mellan Kalven och Östra Öresjön.                    MOTIVERING
Området ligger inom skyddsavstånd tre kilometer till               Områdena är utredningsområden för bostäder i FÖP
Örestens flygplats. Båda områdena har cirka 1,8 kilo-              för Kinna, Skene, Örby, samt omvandlingsområden
meter till närmast busshållplats.                                  för kommunalt vatten och avlopp. De föreslås som
Norra delen av område 03B pekades 1994 ut av då-                   LIS-områden för att säkerställa möjligheten till ut-
varande länsstyrelsen i Älvsborg som ett värde-                    byggnad enligt FÖP. De ligger relativt nära tätorterna
fullt kulturlandskap kring Örby kyrka med höga                     Skene och Örby och är idag bebyggda med fritids- och
naturvärden. Södra och norra delen har pekats                      årentrunthus. Genom att möjliggöra ny bebyggel-
ut i Länsstyrelsens lövskogsinventering, klass 3.                  se kan underlaget för skola, barnomsorg och handel
Naturvärden, se Bilaga, bild 25, sidan 29.                         stärkas framför allt i Örby.
                                                                   Biltrafiken kan förväntas öka från området. Då av-
REKOMMENDATIONER                                                   ståndet till närmaste busshållplats är knappt två ki-
Jordbruksmarken i områdena bör undvikas för ut-                    lometer bör goda förbindelser till hållplatser och no-
byggnad. Hänsyn ska tas vid placering och utform-                  der med cykelvägar och pendelparkering i Skene och
ning av bebyggelseområden till natur och kulturvär-                Örby ses över för att underlätta för användande av
den. De kan vara lämpliga för blandad bebyggelse i                 kollektivtrafik.
anslutning till befintlig bebyggelse med 20-40 nya



                                                                                                             LIS 03B
                                                                                                             VÄNNÅKRA


             LIS 03D
             HABY




                                                                                                                Skala 1:10 000
Figur 13: LIS-område 03B och 03D. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.




                               LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                        Sid 15 (34)
03C KROK OCH 03E SOLVIK                                             småskaligt och anslutas till kommunens VA-nät inn-
                                                                    an ny sammanhållen bebyggelse kan bli aktuell. All-
Områdena ligger på nordöstra sidan av Östra Öre-
                                                                    mänhetens tillgänglighet bör säkerställas på samma
sjön utmed Öresjövägen. Kring Krokån i norra delen
                                                                    sätt som för områdena 03B och 03D.
av 03C finns värdefulla strandmiljöer med ett fler-
tal skyddsvärda lavar och mossor. Ål, öring, elritsa,
                                                                    MOTIVERING
strömstare, forsärla är knuten till ån.
                                                                    Områdena föreslås för att möjliggöra utvidgning och
Här finns också ekskog klass 3 i lövkogsinventering-
                                                                    ändring av befintliga bostadsområden. Området lig-
en. Vandringsleden Älgstigen går genom områdena.
                                                                    ger i nära anslutning (ca två kilometer) till tätorten
Det finns busshållplatser inom båda föreslagna                      Örby och är idag bebyggda med fritids- och åren-
LIS-områdena.                                                       trunthus.
Naturvärden, se Bilaga, bild 26, sidan 30.                          Genom att möjliggöra ny bebyggelse kan underlaget
                                                                    för skola, barnomsorg och handel stärkas i Örby. Inga
REKOMMENDATIONER                                                    riksintressen berörs.
Områdena kan vara lämpliga för blandad bebyggelse                   Då bussturtätheten är relativt hög genom och intill
i anslutning till befintlig bebyggelse med sammanlagt               området förväntas en utbyggnad endast ge en mar-
20-30 nya bostäder. Området bör utformas relativt                   ginell ökning av biltrafik.




                                                                                                LIS 03C
                                                                                                KROK




                               LIS 03E
                               SOLVIK
                                                                                                       Skala 1:10 000
Bild 14. LIS-område 03C och LIS 03E. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.




Sid 16 (34)                    LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 05 Hyssna – Stjärn-                                    vård. Melltorps radby, Hyssna gamla kyrka och Lockö
                                                           kvarn är bevarandevärd kulturmiljö av riksintresse.

hult – Flybacka                                            Mindre delar av norra och södra änden av område
                                                           05B kan inte klassas som tillfredsställande eller till-
                                                           räckligt utrett med avseende på geoteknisk stabilitet.
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                    Naturvärden, se Bilaga, bild 27-28, sidan 30-31.
                            Hyssna är en tätort cirka      REKOMMENDATIONER
                            17kilometernordväst om
                            Skene vid väg 156, be-         05A Melltorp är lämpligt för blandad bebyggelse i an-
                            läget i Surtans dalgång.       slutning till befintlig bebyggelse med ett tjugotal nya
                            Landskapet domineras           bostäder. Det bör utformas småskaligt och anpassas
                            av jordbruksmarker. Runt       till omgivningen. Särskild hänsyn ska tas till bebyg-
                            dalgången reser sig skogs-     gelsemiljön i Melltorps radby. LIS-områdets gräns
                            klädda höjder och formar       mot Surtan ligger 50 meter från strandlinjen.
                            en vacker och storslagen       05B Hyssna är lämpligt för blandad bebyggelse som
                            landskap. Stjärnhult och       inte är störande och för centrumbebyggelse. Lämp-
Balltjärn är bostadsområden, ursprungligen bebyg-          lig exploatering kan variera mellan 40-60 nya bostä-
gda med fritidshus cirka fyra kilometer nordväst om        der beroende på byggnadssätt. Detaljerad geoteknisk
Hyssna.                                                    utredning bör göras i samband med detaljplanering.
Flybacka, Stjärnhult och Balltjärn är tämligen glest       Vid exploatering ska en fri passage på minst 50 meter
bebyggda och har en utspridd bebyggelse. Hyssna            säkerställas vid planläggning.
har något tätare bebyggelse i centrum, med bland an-       Hänsyn ska tas till riksintressena för natur och kultur.
nat skola, förskola och restaurang blandat med små-        Ny bebyggelse ska anslutas till kommunens VA-nät.
skalig bostadsbebyggelse. Bebyggelsetrycket är ge-         En bestämmelse i detaljplan eller villkor i förhands-
nerellt lågt. Utmed väg 156, någon kilometer sydväst       besked om krav på staket i tomtgräns mot strandom-
om Hyssna centrum finns en välsorterad lanthandel.         rådet kan vara nödvändig för att säkerställa den fria
Till och från Hyssna kan man ta sig med buss mot           passagen.
Kinna, Göteborg och Sätila. Från område 05A är det
cirka 1,9-2,5 kilometer till närmaste busshållplats        MOTIVERING
(vid väg 156), från område 05B cirka 600-800 meter,
från område 05C cirka 600-1100 meter, från områ-           Områdena ligger i och i anslutning till en befintlig
de 05D cirka 800 meter och område 05E cirka 600            tätort, men också i anslutning till de stråk som illus-
meter från närmaste busshållplatser. Det finns goda        trerats i strukturbilden, se figur 7. Huvuddelen av
möjligheter till pendling med kollektivtrafik från alla    områdena är föreslagna utbyggnadsområden i FÖP
områden med hög turtäthet.                                 Hyssna. Områdena föreslås för att möjliggöra utvid-
                                                           gning och ändring av befintliga bostadsområden. Ge-
En fördjupad översiktsplan har gjorts för Hyssna,          nom att möjliggöra ny bebyggelse kan underlaget för
antagen 1996. Härsjön och Sandsjön har ett utökat          skola, barnomsorg och handel stärkas i Hyssna.
strandskydd till 200 meter. Härsjön och Surtan har
måttlig ekologisk status och för övriga vatten saknas      En utbyggnad bör medföra endast marginell trafi-
klassning. Vid exploatering ska särskild hänsyn tas så     kökning. För område 05A bör tillgång till god pendel-
att Härsjöns och Surtans status inte påverkas nega-        parkering vid Sandvad ses över för att underlätta för
tivt av förslaget.                                         användande av kollektivtrafik.


LIS-områden för blandad                                    05C STJÄRNHULT, 05D FLYBACKA OCH
                                                           05E BALLTJÄRN
bebyggelse
                                                           05E ligger alldeles intill väg 156 medan 05C ligger
                                                           några hundra meter väster om vägen, vid Härsjön.
05A MELLTORP OCH 05B HYSSNA                                05D är ett mindre bostadsområde två kilometer sö-
Båda områdena ligger utmed Surtan. Melltorp ligger         der om Stjärnhult vid Sandsjöns södra sida. Natur-
knappt en kilometer norr om Hyssna centrum på väs-         värden, se Bilaga, bild 29-30, sidan 31.
tra sidan om Surtan och Lockö i och i anslutning till
centrum. Kring Surtan finns mycket höga naturvär-          REKOMMENDATIONER
den, bl a vandrande lax och öring, utpekad som sär-        Områdena 05C, 05D och 05E kan vara lämpliga för
skilt värdefullt vatten för natur och fiske. Viskans och   blandad bebyggelse i anslutning till befintlig bebyg-
Surtans dalgång omfattas av riksintresse för natur-


                           LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                             Sid 17 (34)
gelse med 10-20 nya bostäder i 05C respektive 05D                   MOTIVERING
och 5-10 i 05E. De bör utformas småskaligt och smäl-
                                                                    De föreslagna områdena i ligger intill stråket väg 156.
ta in i omgivande natur och bebyggelse. Områdena
                                                                    På lång sikt är de föreslagna som omvandlingsom-
bör anslutas till kommunens VA-nät eller gemen-
                                                                    råden för kommunalt vatten och avlopp. Områdena
samma VA-anläggningar innan ny sammanhållen be-
                                                                    har föreslagits för att möjliggöra utvidgning och änd-
byggelse kan bli aktuell. Allmänhetens tillgänglighet
                                                                    ring av det befintliga bostadsområdet intill ett viktigt
säkerställs genom att området inte omfattar den fria
                                                                    kommunikationsstråk och bör endast medföra en
passagen på 30 meter från strandområdet. För att
                                                                    marginell ökning av bilåkande. Genom att möjliggöra
stranden inte ska riskera att privatiseras bör ytter-
                                                                    ny bebyggelse kan underlaget för skola, barnomsorg
ligare krav ställas i detaljplan eller som villkor i för-
                                                                    och handel stärkas i Hyssna.
handsbesked på att vägar eller gång- och cykelvägar
anordnas mellan bebyggelsen och strandområdet, el-
ler att staket måste byggas i tomtgräns mot strand-
området.




                                                                                                       Skala 1:10 000
Figur 17. LIS-område 05A. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.




                                                                       LIS 05D
                                                                       FLYBACKA




                                                                                                       Skala 1:10 000
Figur 18. LIS-område 05D. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.



Sid 18 (34)                    LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                                                                                              LIS 05B
                                                                                              HYSSNA




                                                                                          Skala 1:10 000
Figur 16. LIS-område 05B. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
Skrafferat område är fri passage 50 meter från strandlinjen.




          LIS 05C
          STJÄRNHULT




                                                      LIS 05E
                                                      BALLTJÄRN


                                                                                          Skala 1:10 000
Figur 17: LIS-område 05C och 05E. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.



                  LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                          Sid 19 (34)
LIS 06 Sjödal                                              inte omfattar den fria passagen på 30 meter från
                                                           strandområdet. För att stranden inte ska riskera att
                                                           privatiseras bör ytterligare krav ställas i detaljplan
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                    eller som villkor i förhandsbesked på att vägar eller
                                                           gång- och cykelvägar anordnas mellan bebyggelsen
                             Sjödal är beläget i Ubb-      och strandområdet, eller att staket måste byggas i
                             hult vid Stora Öresjöns       tomtgräns mot strandområdet. Vid den gamla sim-
                             norra del utefter Jägmäs-     skolan i norra delen av Stora Öresjön utgör en min-
                             tarvägen (som går mel-        dre del av vattnet LIS-område, för att möjliggöra en
                             lan Ubbhult och Sätila),      allmän brygga för bad.
                             cirka två kilometer sö-
                             der om väg 614 (som går       MOTIVERING
                             mellan Hällingsjö och
                                                           Området är ett omvandlingsområde för kommunalt
                             Kungsbacka). Utmed väg
                                                           vatten och avlopp som idag är bebyggd med åretrunt-
                             614 löper moränåsen
                                                           och fritidshus. Området är i sig inte en länkad ort,
Ubbhultsdrumlinen som sträcker sig i nordost-syd-
                                                           men bedöms ingå i den länkade orten Ubbhult, se av-
västlig riktning. Tillsammans med de stora samman-
                                                           snitt Stråk och länkar, sidan 8. Genom att möjliggöra
hängande skogsområdena ger åsen omgivningarna
                                                           ny bebyggelse kan underlaget för skola, barnomsorg
dess speciella karaktär. Mitt på åsen, fem kilometer
                                                           och kollektivtrafik i Ubbhult stärkas.
sydväst om Hällingsjö finns Kråkered med skola, barn-
omsorg, samlingslokal och verksamheter.                    Biltrafiken kan förväntas öka, då bussturtätheten är
                                                           låg vid väg 1614. Pendelparkeringen vid Källarback-
Utmed väg 614 finns en bussförbindelse med 8-9 tu-
                                                           en (sju kilometer från området), där turtätheten är
rer per dag i vardera riktningen mellan Kungsbacka
                                                           hög, bör ses över för att underlätta för användande
och Hällingsjö. Från Hällingsjö kan man ta sig vidare
                                                           av kollektivtrafik.
med buss mot Kinna, Göteborg och Sätila. Avståndet
till närmaste busshållplats är cirka 1,1-2,1 kilometer.
I Sjödal finns flera mindre bebyggelsegrupper utef-
ter Sjödalsvägen med såväl åretrunt- som fritidshus. I
komplettering till översiktsplanen (1997), utgör Sjö-
dal sammanhållen bostadsbebyggelse. Området be-
rörs inte av riksintresset Ubbhultsdrumlinen.
Stora Öresjön har måttlig ekologisk status, för Brea-
retjärn saknas klassning. Vid exploatering ska sär-
skild hänsyn tas så att Stora Öresjöns status inte på-
verkas negativt av förslaget.


LIS-områden för blandad
bebyggelse
06B SJÖDAL                                                     LIS 06B
Området ligger vid norra delen av Stora Öresjön och            SJÖDAL
sträcker sig i norr bort mot Brearetjärn. Artrikt fågel-
liv i näringsfattig sjö. Storlom och havstrut har histo-
riskt häckat i sjön. Våtmarker finns i områdets östra
del. Naturvärden, se Bilaga, bild 31, sidan 32.

REKOMMENDATIONER
Området kan vara lämpligt för blandad bebyggelse
i anslutning till befintlig bebyggelse med 30-50 nya
bostäder. Det bör utformas småskaligt och smälta in
i omgivande natur och bebyggelse. Området bör an-
slutas till kommunens VA-nät innan ny sammanhål-                                             Skala 1:10 000
len bebyggelse kan bli aktuell. Allmänhetens tillgäng-     Figur 19. LIS-område 06B. Föreslaget LIS-område inom röd prick-
lighet säkerställs genom att huvuddelen av området         ad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.



Sid 20 (34)                LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 07 Sätila                                                 Relikta sanddyner och ett antal rödlistade arter är
                                                              knutna till strandmiljön. Strandskyddet är idag upp-
                                                              hävt i stora delar av område 07A. Område 07D utgörs
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                       av en före detta öppen anstalt inom kriminalvården,
                                                              som lades ner 2010. Det angränsar till höga natur-
                             Sätila är en av kommu-           värden där särskilda hänsyn bör tas så att dessa inte
                             nens större tätorter cir-        påverkas negativt.
                             ka sju kilometer väster
                                                              Mindre delar utmed Storån vid område 07D och östra
                             om Hyssna och väg 156,
                                                              delarna i område 07A kan inte klassas som tillfredsstäl-
                             beläget i Storåns dal-
                                                              lande eller tillräckligt utrett med avseende på geotek-
                             gång. Landskapet domi-
                                                              nisk stabilitet. Naturvärden, se Bilaga, bild 32, sidan 32.
                             neras av jordbruksmar-
                             ker, den meandrande
                                                              REKOMMENDATIONER
                             Storån och sjön Lygnern.
                             Runt dalgången reser sig         Syftet med LIS 07A är att värna naturen och rekrea-
                             skogsklädda höjdpartier          tionsmöjligheterna i området. Området föreslås där-
och formar en vacker landskapsbild. Storån och Lyg-           för för att möjliggöra en utveckling av den pågående
nern har historiskt fungerat som betydelsefulla kom-          verksamheten för kultur-, friluftsliv, idrott och cam-
munikationsleder.                                             ping. Nya byggnader, såsom stugor för uthyrning och
                                                              liknande ska därför inte tillåtas i området. Däremot
I Sätila är servicenivån hög med livsmedelsbutik,
                                                              kan mindre servicebyggnader och tillfälliga uppställ-
skola, bibliotek, restaurang. Genom sitt relativt kor-
                                                              ningsplatser för husvagnar, husbilar och tält vara
ta avstånd till Göteborg, Kungsbacka och Landvetter
                                                              lämpliga.
flygplats har Sätila ett atraktivt läge i regionen och
bebyggelsetrycket bedöms vara förhållandevis högt.            Allmänhetens tillgänglighet till stranden är redan
Till och från Sätila kan man ta sig med en turtät buss-       idag hög. För att säkerställa framtida tillgänglighet
förbindelse mot Kinna, Göteborg, och Hyssna. Det              ska en fri passage på minst 50 meter hållas. Inom
finns även en glest trafikerad buss mot Kungsbacka.           detta område ska ingen camping, byggnader eller an-
                                                              dra anläggningar med privatiserande karaktär tillå-
Vid Lygnerns norra del finns en stor, välbesökt bad-
                                                              tas.
plats, nöjesanläggningen Lygnevi, idrottsplats och
camping. Såväl Lygnern som Storån är av riksintresse          LIS 07D föreslås för vandrarhemsverksamhet, fram-
för naturvård och friluftsliv.                                för allt i befintliga lokaler, och camping. Allmänhe-
                                                              tens tillgänglighet säkerställs genom att området inte
En fördjupad översiktsplan ha gjorts för Sätila an-
                                                              omfattar den fria passagen på 30 meter från strand-
tagen 2003. Lygnern har ett utökat strandskydd till
                                                              området. Befintliga byggnader inom 30 meter från
300 meter. Generellt har Lygnern mycket höga natur-
                                                              stranden bör dock kunna nyttjas för den föreslagna
och friluftslivsvärden, som också utgör riksintressen.
                                                              verksamheten.
Särskilt värdefullt vatten för fiske och natur. Rikt få-
gelliv knutet till sjön. Lövskogmiljöer kring sjön har        En detaljerad naturvärdesinventering och geotek-
mycket höga naturvärden. Sjön har god ekologisk och           nisk utredning ska göras i samband med detaljplane-
kemisk status och utgör reservvattentäkt för bland            ring av områdena.
annat Kungsbacka kommun.
                                                              MOTIVERING
Lygnern har god ekologisk status, medan Storån har
måttlig ekologisk status. Vid exploatering av område          Området är en viktig verksamhet för ortens invåna-
7D ska särskild hänsyn tas till marktekniska förhållan-       re och för besökare. Det har föreslagits för att säker-
den. Åtgärder avseende markytans genomsläpplighet,            ställa framtida behov att utvidga och ändra verksam-
dagvattenhantering, avloppshantering mm ska väljas            heten. Området ligger vid tätorten Sätila som också
så att den ekologiska statusen inte försämras.                utgör länkad ort till stråket väg 156.
                                                              Allmänhetens tillgänglighet och den fria passagen sä-
LIS-områden för verksamheter                                  kerställs genom att vägar eller gång- och cykelvägar
                                                              anordnas mellan bebyggelsen och strandområdet,
                                                              eller att ett större sammanhängande område med
07A LYGNEVI OCH 07D SMÄLTERYD                                 allmän platsmark planeras utefter stranden. En be-
Områdena ligger vid Lygnerns norra del direkt sö-             stämmelse i detaljplan eller villkor i förhandsbesked
der om Sätila centrum, till största del inom vatten-          om krav på staket i tomtgräns mot strandområdet
skyddsområdet för Sätila, vilket är en intressekon-           kan vara nödvändig för att säkerställa den fria passa-
flikt. Stranden är värdefull för det rörliga friluftslivet.   gen. Naturvärden, se Bilaga bild 32, sidan 32.



                            LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                 Sid 21 (34)
  LIS 07D
  SMÄLTERYD
                                                                                                   LIS 07A
                                                                                                   LYGNEVI




                                                                                                      Skala 1:10 000
Figur 20. LIS-område 07A, 07B och 07D. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.
Skrafferat område är fri passage 50 meter från strandlinjen.




Sid 22 (34)                    LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
LIS 09 Torestorp                                         Strandområdets tillgänglighet säkerställs genom att
                                                         området inte omfattar den fria passagen på 30 me-
                                                         ter från stranden. För att stranden inte ska riskera att
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                  privatiseras bör ytterligare krav ställas i detaljplan
                                                         eller som villkor i förhandsbesked på att vägar eller
                            Torestorp är en tätort       gång- och cykelvägar anordnas mellan bebyggelsen
                            cirka 13 kilometer söder     och sjön, eller att staket måste byggas i tomtgräns
                            om Örby beläget mel-         mot strandområdet.
                            lan sjön Tolken i väster
                            och den mindre Sandsjö       MOTIVERING
                            i Öster. Genom samhäl-
                                                         Det LIS-område som föreslagits i Torestorp ligger i an-
                            let rinner Torestorpsån,
                                                         slutning till en befintlig tätort, som också är en länkad
                            som delar upp sig i sju
                                                         ort enligt översiktsplanens strukturbild, se figur 7.
                            strömmar och bildar ett
                            vackert och intressant       Torestorp ligger i ett område i kommunen med viss
naturområde. Landskapet karaktäriseras av upple-         service och sviktande underlag. Det är svårt att ska-
velserika naturmiljöer med många utflyktsmål och         pa intresse för att bygga bostäder i området eftersom
större sammanhängande skogsområden. En gammal            det innebär stora ekonomiska risker. Genom att möj-
stenbro finns kvar över Torestorpsån.                    liggöra för ny bebyggelse i särskilt attraktiva lägen
                                                         kan underlaget för skola, barnomsorg och kollektiv-
Torestorp är tämligen glest bebyggt och har en ut-
                                                         trafik stärkas i Torestorp, men även för de livsmedels-
spridd bebyggelse. Bebyggelsetrycket bedöms vara
                                                         butiker som finns i Öxabäck och Älekulla. Biltrafiken
mycket lågt. Viss service finns i Torestorp, såsom
                                                         kan förväntas öka vid en utbyggnad, då bussturtät-
skola, barnomsorg, restaurang och café. Till och från
                                                         heten är låg vid väg 1530. Pendelparkeringar i Kinna
Torestorp kan man ta sig med buss mot Kinna och
                                                         och Skene, där turtätheten är hög, bör ses över för
Älekulla. Avstånd till närmaste busshållplats är cirka
                                                         att underlätta för användande av kollektivtrafik över
700 meter.
                                                         längre distanser.
En FÖP har gjorts för Torestorp (1991). Det finns
skyddsvärda äldre träd inom området. Torestorpsån
har mycket höga naturvärden både i form av fiske-
liv, men också flodpärlmussla, kärlväxter, ormbunkar
och mycket sällsynta mossor och lavar.
Sjön Övermån har måttlig ekologisk status. Vid ex-
ploatering ska särskild hänsyn tas så att sjöns status
                                                                              LIS 09B
inte påverkas negativt av förslaget.                                          KULLA
LIS-områden för blandad
bebyggelse
09B KULLA
Området ligger några hundra meter öster om To-
restorps samhälle och hundra meter vid sjön Över-
mån. Det finns inga kända högre naturvärden på
landsidan av området. Höga naturvärden finns knut-
na till Torestorpsån. Naturvärden, se Bilaga, bild 33,
sidan 33.

REKOMMENDATIONER
Området kan vara lämpligt för blandad bebyggelse
med 10-15 nya bostäder och bör utformas småska-
ligt och smälta in i omgivande natur och bebyggelse.                                              Skala 1:10 000
Ny sammanhållen bebyggelse bör anslutas till kom-        Figur 21. LIS-område 09B. Föreslaget LIS-område inom röd prick-
munens VA-nät eller till gemensam VA-anläggning.         ad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.




                          LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                  Sid 23 (34)
LIS 10 Öxabäck                                            och bebyggelse. Odlingsmark bör inte tas i anspråk
                                                          för ny sammanhållen bebyggelse. Ny sammanhållen
                                                          bebyggelse bör anslutas till kommunens VA-nät eller
ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                   gemensam VA-anläggning.
                                                          Delar av det föreslagna området är idag avskilda
                              Öxabäck är en tätort
                                                          från strandområdet med vägar. Ny bebyggelse vid
                              som ligger cirka nio ki-
                                                          dessa delområden bedöms inte inkräkta på allmän-
                              lometer öster om Tores-
                                                          hetens tillgänglighet till stranden. Allmänhetens till-
                              torp och 17 kilometer
                                                          gänglighet för övriga delområden säkerställs genom
                              sydost om Kinna. Sam-
                                                          att dessa inte omfattar den fria passagen på 30 me-
                              hället är vackert beläget
                                                          ter från strandområdet. För att stranden inte ska
                              mellan Sävsjö i norr och
                                                          riskera att privatiseras bör ytterligare krav ställas i
                              Öxasjön i söder. Land-
                                                          detaljplan eller som villkor i förhandsbesked på att
                              skapet kring Öxabäck är
                                                          vägar eller gång- och cykelvägar anordnas mellan
                              småskaligt, med en väx-
                                                          bebyggelsen och sjön, eller att staket måste byggas i
                              ling mellan öppen jord-
                                                          tomtgräns mot strandområdet.
bruksmark och skogspartier. I sluttningarna mot sjön
Sävsjö finns inslag av ädellövskog. Högsta punkten är
Brattåsen, 240 meter över havet.                          10C ÖSTRA SÄVSJÖ, 10D NORRA SÄVSJÖ
Öxabäck är glest bebyggt och har en utspridd bebyg-       Områdena ligger direkt norr om Öxabäcks samhäl-
gelse. Bebyggelsetrycket bedöms vara mycket lågt.         le vid Sävsjöns östra och norra sida. En viktig vand-
Bostadsbeståndet består i huvudsak av frilliggande        ringsled för insjööring, flodpärlmussla m fl arter är
villor, men även ett fåtal lägenheter i flerfamiljshus.   knutna till sjön och ån. Inga kända högre naturvär-
Här finns viss service, såsom skola, barnomsorg, livs-    den på land. Naturvärden, se Bilaga, bild 34, sidan 33.
medelsbutik, idrottshall med mera. Till och från Öx-
abäck kan man ta sig med buss mot Kinna och Över-         REKOMMENDATIONER
lida. Avstånd från område 10B till närmaste hållplats
är cirka 300, för område 10E cirka 700 meter, för om-     Områdena är lämpliga för blandad bebyggelse med
råde 10C cirka 900 meter och för område 10D cirka         ett tiotal nya bostäder i 10C, ca 10-20 i 10D och bör
1 100 meter.                                              utformas småskaligt och smälta in i omgivande natur
                                                          och bebyggelse. Ny bebyggelse bör anslutas till kom-
En FÖP har gjorts för Öxabäck, antagen 1991. Inga         munens VA-nät eller gemensam VA-anläggning.
riksintressen berörs. Klassning av ekologisk status
saknas för såväl Sävsjö som Öxasjön. Torestorpsån,        Strandområdets tillgänglighet säkerställs på samma
som passerar Sävsjö har måttlig ekologisk status. Vid     sätt som för område 10B och 10E enligt ovan.
exploatering ska särskild hänsyn tas så att sjöns sta-
tus inte påverkas negativt av förslaget.                  MOTIVERING
                                                          De LIS-områden som föreslagits i Öxabäck ligger i an-
LIS-områden för blandad                                   slutning till en befintlig tätort, som också är en länkad
                                                          ort enligt översiktsplanens strukturbild, se figur 7.
bebyggelse                                                Öxabäck ligger i ett område i kommunen med viss
                                                          service och sviktande underlag. Det är svårt att ska-
10B VÄSTRA ÖXASJÖN, 10E ÖSTRA                             pa intresse för att bygga bostäder i området eftersom
ÖXASJÖN                                                   det innebär stora ekonomiska risker. Genom att möj-
                                                          liggöra för ny bebyggelse på särskilt attraktiva latser
Områdena ligger direkt söder om Öxabäcks samhälle         kan underlaget för livsmedelsbutik, barnomsorg och
vid Öxasjöns norra sida. Öxabäcks kyrkby är utpekat       kollektivtrafik stärkas i Öxabäck, men även för skolan
av länsstyrelsen som värdefullt odlingslandskap, Det      som finns i Torestorp.
finns värdefulla våtmarker i områdets centrala del.
Storlom m fl arter häckar i sjön. Naturvärden, se Bila-   Bussturtätheten från Öxabäck och servicenivån är re-
ga, bild 34, sidan 33.                                    lativt låg varför det är rimligt att anta att en utbygg-
                                                          nad kommer att generera en ökad biltrafik. Det be-
REKOMMENDATIONER                                          döms vara en rimlig ökning om man väger det mot
                                                          behovet av att stärka servicen i området. En utbygg-
Områdena kan vara lämpliga för blandad bebyggelse,        nad kan även ge möjligheter att bibehålla och kanske
med 10-15 nya bostäder i vardera område och bör           även öka antal turer.
utformas småskaligt och smälta in i omgivande natur




Sid 24 (34)               LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                                                                                                          LIS 10D
                                                                                                          N SÄVSJÖ




                                                        LIS 10C
                                                        Ö SÄVSJÖ




                                                                                                      LIS 10E
                                                                                                      Ö ÖXASJÖN




                                   LIS 10B
                                   V ÖXASJÖN



                                                                                                     Skala 1:10 000
Figur 22. LIS-område 10B, 10C, 10D och 10E. Föreslagna LIS-områden inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.




                               LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                       Sid 25 (34)
LIS 12 Hajom                                             LIS-områden för verksamheter

ÖVERSIKTLIG BESKRIVNING                                  12A HAJOM
                                                         Området ligger cirka en kilometer väster om Hajom
                          Hajom är en småort som
                                                         utmed ån Surtan. Här finns idag en etablerad häst-
                          ligger cirka sju kilome-
                                                         verksamhet. Inom området går åkermarken näs-
                          ter från Skene och Hyss-
                                                         tan ända ner till Surtan. De högre naturvärden som
                          na, samt knappt två ki-
                                                         finns i är knutet antingen direkt till Surtan och dess
                          lometer söder om väg
                                                         strandbrink, eller till de två raviner som korsar om-
                          156. I Hajom finns för-
                                                         rådet på två ställen (strax söder om Storegården och
                          skola och en koopera-
                                                         i områdets norra del). Betesravinen vid Storegården
                          tiv livsmedelsbutik. Sur-
                                                         har mycket höga naturvärden som en gammal slåt-
                          tans dalgång ger trakten
                                                         terravin. I ravinen finns arter som ängsvädd, darr-
                          dess karaktär med jord-
                                                         gräs, brudbröd, jungfrulin och svinrot. Naturvärden,
bruksmarker, skogsklädda höjder och en vacker och
                                                         se Bilaga, bild 35, sidan 34.
storslagen landskapsbild.
Surtan har mycket höga värden direkt knutna till vat-    REKOMMENDATIONER
tendraget, dess biflöden och området närmast vatt-
                                                         Området är lämpligt för utveckling av häst-, fritids-,
net. Surtan är utpekat av länsstyrelsen som ett vat-
                                                         turistverksamheter. En exploatering alltför nära
tendrag med särskilt höga natur- och fiskevärden.
                                                         strandbrinken och de två ravinerna i området bör
Havsvandrande lax och öring lever där och den säll-
                                                         undvikas.
synta flodpärlmusslan finns också i området. Surtan
och dess dalgång ingår också i riksintresseområdet       Den allmänna tillgängligheten till Surtan säkerställs
för Viskan och Surtans dalgång.                          genom att dessa inte omfattar den fria passagen på
                                                         30 meter från strandområdet. För viss typ av etable-
Surtan har måttlig ekologisk status. Vid exploatering
                                                         ring (exempelvis byggnader, hagar) kan det vara nöd-
ska särskild hänsyn tas så att Surtans status inte på-
                                                         vändigt att säkerställa tillgängligheten med en be-
verkas negativt av förslaget.
                                                         stämmelse i detaljplan eller villkor i förhandsbesked
Hela området har pekats ut av Länsstyrelsen som          om krav på staket i gräns mot strandområdet.
ett landskap med höga naturvärden på grund av det
öppna och hävdade landskapet. I inventeringen be-        MOTIVERING
skrivs området som pastoralt utseende med stenbro-
                                                         Området ligger i anslutning till en befintlig småort,
ar och böljande betade ravinsidor.
                                                         men också nära det huvudstråk som illustrerats i
                                                         strukturbilden, se figur 7. Området föreslås för att möj-
                                                         liggöra utvidgning av den befintliga verksamheten. En
                                                         ytterligare utveckling med häst-, turist- och/eller fri-
                                                         tidsverksamheter kan generera nya arbetstillfällen i
                                                         Hajom och indirekt skapa ökat underlag för den koo-
                                                         perativa livsmedelsbutiken på orten.




Sid 26 (34)               LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                                  LIS 12A
                                  HAJOM




                                                                                                       Skala 1:10 000
Figur 23. LIS-område 12A. Föreslaget LIS-område inom röd prickad linje. Mörkblå linje visar strandskyddsområde.




                               LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                        Sid 27 (34)
REFERENSER
Många av referenserna nedan går att hitta som pdf-dokument på Internet. Datum inom parentes avser datum
för hämtning av information.

Marks kommun, 1991a. Torestorps samhälle. Fördjup-
ning av översiktsplan för Marks kommun. Kommun-        Marks kommun, 2011a. Vardagslivskartläggning –
fullmäktige 1991-06-25.                                en kunskapande process med medborgarsamverkan.
                                                       Underlagsrapport 2011:1 till översiktsplanen för
Marks kommun, 1991b. Öxabäcks samhälle. Fördjup-       Marks kommun.
ning av översiktsplan för Marks kommun. Kommun-
fullmäktige 1991-06-25.                                Marks kommun, 2011b. Inriktning i det fortsatta över-
                                                       siktsplanearbetet. Kommunfullmäktige 2011-09-22.
Marks kommun, 1997. Hyssna. Fördjupad del av över-
siktsplan 90 för Mark. Kommunfullmäktige 1996-12-17.   Marks kommun, 2014. Översiktsplan för Marks kommun.
                                                       Del 1-3. Antagandehandling 2017-04-20.
Marks kommun, 1998. Mark NV. Komplettering av
översiktsplan 90 för Marks kommun. Kommunfullmäk-      Naturvårdsverket och Boverket, 2009. Strandskydd
tige 1997-12-16.                                       – en vägledning för planering och prövning. Handbok
                                                       2009:4.
Marks kommun, 2003. Sätila. Fördjupning av över-
siktsplan för Marks kommun. Kommunfullmäktige          SCB, 2010. Tätorter; arealer, befolkning. www.scb.se/
2003-10-21.                                            MI0810/#c_li_335300 (2015-08-04).

Marks kommun, 2009. Vision och mål för Marks kom-      VISS - Vatteninformationssystem Sverige, 2015. Sta-
mun. Kommunfullmäktige 2009-11-24.                     tusklassningar – preliminära 2015. www.viss.lanssty-
                                                       relsen.se (2015-05-31).
Marks kommun, 2010. FÖP Kinna Skene Örby. För-
djupning av översiktsplan för Marks kommun. Kom-
munfullmäktige 2010-09-21.




Sid 28 (34)              LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
BILAGOR
                                                                            ÅKRA                          STAT
                                                                                                            TO
ÖRBY




                                                                                Vattenskyddsområde Örby
                                                                                vattentäk, primär zon.
  VÄNNÅKRA                                                                      HANATORP
                                                                                Strandskydd upphävt
                                                                                vid camping och bryggor

                                                                                       LIS 03A
                                                                                       Hanatorp




                                              Våtmarksområde viktig
                                              häcknings- och rastlokal
                                              för fåglar.


      25:Naturvärden
Bild 24.
Figur     Naturvärden     LIS-område
                     LIS-område         03A Hanatorp.
                                03A Hanatorp



                                                    Lövskogsinventering.   Värdefullt odlings-
                       Vandringsleder löper                                landskap.
                       genom området.




                   LIS 03D
                   Haby

                                                                LIS 03B
                                                                Vännåkra

                                                   Sjön Kalven, viktig
                                                   rastlokal för fåglar.




                                   Udden utpekad i Lövskogsinven-
                                   teringen som misstänks ha höga
                                   naturvärden av hotade och sällsynta
                                   mossor och lavar.



      26:Naturvärden
Bild 25.
Figur     Naturvärden     LIS-område
                     LIS-område         03Boch
                                03B Vännåkra Vännåkra
                                               03D Haby och 03D Haby.




                        LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                               Sid 29 (34)
                                        Kroksåns utlopp med
                                        omgivande lövskogs-
                                        miljöer utpekade i
                                        lövskogsinventeringen,
                                        klass 3.




                              Vandringsleden Älgstigen.


                                                                               LIS 03C Krok




     Området misstänks ha      Lövskogsinven-
     höga naturvärden med      tering, klass 3.
     hotade och sällsynta
     lavar.




                                        LIS 03E Solvik



 Bild      Naturvärden
       27:Naturvärden
 Figur 26.                       03C Krok 03C
                           LIS-område
                      LIS-område               Krok
                                          och 03E     och 03E Solvik.
                                                  Solvik.


                                         KLATEBERG


      MELLTORP

                                                                                               ÄNGAMOT



                                LIS 05A
                                Melltorp
                                                                         Riksintresse naturvård.




 SNA


                                                      Riksintresse för
                                                      kulturmiljövård.




       28:Naturvärden
 Figur 27.
 Bild      NaturvärdenLIS-område 05A Melltorp.
                           LIS-område     05A Melltorp.


Sid 30 (34)                 LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                              Riksintresse för
                              kulturmiljövård.
                                                                                                                       BACKA



                                                                      HYSSNA-                   LOCKÖ
                                                                       BACKA
                                                        DALÄNG                                                                 BACKA




                                                            LIS 05B       DALÄNG                           HYSSNA
                                                 SLÄTTHED
                                                            Lockö.

                                                            LOCKÖ
                                                                                                 HYSSNA


                                             Vattenskyddsområde                                              SANDVAD
                                                                                                   SANDVAD



                                                                                                                Skyddsavstånd
                                                                                                                reningsverk.
                                 BONARED
                                                                                                                SANDVAD
                                                                                                 SANDVAD

             Figur 29:
             Bild      Naturvärden
                   28. Naturvärden      LIS-område
                                   LIS-område         05B Lockö.
                                              05B Lockö.




       Värdefull gammal
       betesmark.




                                            LIS 05C
                                            Stjärnhult


                                                                                      LIS 05D
                                                                                      Flybacka




                                                                                                                 Lövskogsinventering.




                                                            LIS 05E
                                                            Balltjärn



Figur 30:
Bild      Naturvärden
      29. Naturvärden      LIS-område
                      LIS-område          05Coch
                                 05C Stjärnhult Stjärnhult   och 05E Balltjärn.
                                                   05E Balltjärn.                  Bild  31:Naturvärden
                                                                                   Figur 30. Naturvärden     LIS-område
                                                                                                        LIS-område          5D Flybacka.
                                                                                                                   05D Flybacka.




                                       LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                         Sid 31 (34)
                                                                   Våtmark.




                                           LIS 06B
                                           Sjödal




                                                  Strandskyddet upphävt
                                                  enligt detaljplan.




   Bild      Naturvärden
         32:Naturvärden
   Figur 31.                 LIS-område
                        LIS-område         06B Sjödal.
                                   06B Sjödal.




        LIS 07D                     Område med värdefulla
        Smälteryd                   grova ekar.
                                                              Vattenskyddsområde.




  Detta område har
  bedömts ha mycket
  höga naturvärden
  på grund av fågel-
  häckning.                                                                   Strandskyddet upphävt.



                                                                                         LIS 07A
  Naturreservat                                                                          Lygnevi
  Smälteryd




Figur 33:
Bild      Naturvärden
      32. Naturvärden      LIS-område
                      LIS-område         07A
                                 07A Lygnevi   Lygnevi
                                             och        och 07D Smälteryd.
                                                 07D Smälteryd.




Sid 32 (34)                LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                                                            LIS09B
                                                            Kulla

                                               Natura 2000-område
                                               Sju Strömmar




Bild     Naturvärden
     34:33.
  Figur                 LIS-område
            Naturvärden LIS-område 09B09B  Kulla.
                                       Kulla.


                                                                                 LIS 10D
                                                                                 N Sävsjö




                                                                                         LIS 10C
                                                                                         Ö Sävsjö




   Vattenskyddsområde,
   ej fastställt.




                                                                                  Värdefulla
                                                                                  våtmarker.


                                                                                          LIS 10E
                                                                                          Ö Öxasjön


                                         LIS 10B
                                         V Öxasjön




Figur 34. Naturvärden LIS-område 10B V Öxasjön, 10C Ö Sävsjö, 10D N Sävsjö och 10E Ö Öxasjön.
Bild 35: Naturvärden LIS-område 10B V Öxasjön, 10C Ö Sävsjö, 10D N Sävsjö och 10E Ö Öxasjön.


                    LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen                                 Sid 33 (34)
                                       s
                                                                                 HAJOM

                               HAJOM


                                                                MOSSABERG
                                   LIS12A
                                   Hajom


           NÖDINGE
                                                                     MOSSABERG
                                                   HAJOM


              Ravin med höga
              naturvärden.                                 Riksintresse
                                                           naturvård.




        Gammal slåtter-
        ravinmed höga
                                                                HAJOMS-HEDE
        naturvärden.




                                                 STAKAGÅRDEN




      NÖDINGE                                                        HAJOMS-
                                                                     HEDE



           36:Naturvärden
     Bild 35.
     Figur     Naturvärden     LIS-område
                          LIS-område          12A Hajom.
                                     12A Hajom.




Sid 34 (34)               LIS Landsbygdsutveckling i strandnära lägen
