Översiktsplan
för
Marks kommun




DEL 1 – STRATEGIER OCH AVVÄGNINGAR

Antagen av kommunfullmäktige 2017-04-20 § 43
Översiktsplanen vann laga kraft 2017-05-25
Översiktsplanen är ett viktigt strategiskt verktyg för Marks utveckling. Den ska visa hur kommunen vill
utvecklas och skapa tydliga spelregler för dem som bor, bygger, besöker och verkar i Mark på olika sätt.
Det är mycket tillfredställande att så många på olika sätt har deltagit i arbetet. Kommunen har fått in
många värdefulla synpunkter under samråd och utställning av förslaget till ny översiktsplan.



          Förslaget har varit på samråd 19 maj – 26 september 2014 och på utställning
       1 augusti – 1 oktober 2016, innan det antogs av kommunfullmäktige 20 april 2017.
Marks kommun är en fantastisk kommun. Här finns unika möjligheter för boende, företagande, rekreation och
besök. Kombinationen av levande orter i vackra miljöer, ett levande jord- och skogsbruk i en storstadsregion
med goda kommunikationer, ger möjligheter för kommunen att utvecklas ännu mer. Det finns mycket att
bygga vidare på när Marks kommun växer och utvecklas.
Översiktsplanen är viktig som styrdokument och vägvisare mot en hållbar framtid och syftar till att olika för­
ändringar i den fysiska miljön tillsammans ska bli så bra som möjligt. I översiktsplanen talar kommunen om
hur man vill att stad och land ska utvecklas, var det kan och bör byggas, var det behövs nya vägar och cykel­
banor och vilka områden som bör sparas för rekreation. I planen beskrivs också vilka hänsyn som bör tas till
kulturhistoriska kvaliteter, naturvärden och risker som bullerstörningar och översvämningar.
Översiktsplanen (ÖP) är just som den heter, den översiktliga delen av kommunens planarbete. Den följs av för­
djupad översiktsplan (FÖP), som mer beskriver ett område av kommunen och detaljplan (DP) som beskriver
t ex ett bostads­område och slutligen av ett bygglov som gäller enskild byggnad. Översiktsplanen skall spegla
den politiska majoritetens uppfattning.
Den översiktsplan som du nu har framför dig är resultatet av ett långt och omsorgsfullt arbete som på­börjades
2010. Arbetet har letts av en ”KSAU/ÖP-grupp” som bestått av politiker från alla partier som sitter i kommun­
styrelsen. En s k vardagslivskartläggning har genomförts, där byalag föreningar och olika fokusgrupper fick
ge sin syn på vad som behöver utvecklas, vad som ska behållas och vad som kan läggas till. Ett stort tack riktas
till alla som bidrog i denna vardagslivskartläggning. Dialog har även förts med näringslivet. Ett stort tack för
värde­fulla synpunkter.
Nu är arbetet slutfört och kommunfullmäktige har antagit en ny Översiktsplan för Marks kommun. Arbetet
stannar dock inte där. En fortsatt och ständig dialog med kommuninvånarna och andra samhällsaktörer är en
förut­sättning för en uppdaterad, relevant och tidsenlig översiktsplan för Mark idag och för framtiden.




                                                                                            Tomas Johansson (M)
                                                                                           Kommunstyrelsens ordförande




                                                       FÖRORD                                              Sid 1 (50)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Översiktsplanens olika delar

 DEL 1 - STRATEGIER OCH AVVÄGNINGAR                            DEL 3 - UNDERLAG
 Kommunens ställningstagande om den fram­tida                  Förutsättningar och fördjupade underlag i olika
 mark- och vattenanvändning.                                   tematiska frågor.
 1. Läge för det goda livet                                    7. Förutsättningar
 Bakgrund och övergripande mål.                                Förutsättningar i kommunen och i omvärlden.
 2. Ett hållbart Mark                                          8. Fokusområden
 Befolkningsmål, strukturbild och strategier.                  Olika områden som behöver samverka för att Mark
                                                               ska fortsätta att uttvecklas som en livskraftig och
 3. Mark- och vattenanvändning
                                                               hållbar kommun, med fokus på:
 Avvägningar, rekommendationer och riks­intressen.
                                                                   •     Attraktiva livsmiljöer
 4. Genomförande
                                                                   •     Ett livskraftigt näringsliv
 Genomförandemedel och fortsatt arbete.
                                                                   •     En allsidig infrastruktur
 5. Konsekvenser                                                   •     Värdefulla natur- och kulturmiljöer
 Översiktliga miljömässiga, ekonomiska och sociala                 •     Energi och miljö för framtiden
 konsekvenser av planen.
                                                               9. Miljö- och riskfaktorer
                                                               Olika risker som kan påverka människor och miljö
 DEL 2 - KARTOR OCH BESTÄMMELSER                               t ex buller och översvämningsrisker:
 Redovisning av vad som gäller för olika mark- och                 •     Miljörisker
 vattenområden i kommunen.                                         •     Klimatrisker
                                                                   •     Tekniska olycksrisker
 6. Bestämmelser
 Bestämmelser för mark- och vattenanvändning.                  Referenser
                                                               Lista över alla rapporter, utredningar mm som
 Karta 1 Bestämmelser enligt ställningstagande
                                                               används som kunskapsunderlag i översiktsplanen.
 Föreslagen markanvändning efter avvägningar som
 görs i denna översiktsplan.                                   Bilagor
                                                               Inriktningsbeslut, länsstyrelsens granskningsyttran-
 Karta 2 Bestämmelser enligt lagar
                                                               de och kommunfullmäktiges antagandebeslut följer
 Mark- och vattenområden som berörs av gällande
                                                               med som bilagor till översiktsplanen.
 lagar.




Sid 2 (50)
                                 Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Innehåll
1. LÄGE FÖR DET GODA LIVET                                                               5
  1.1 Översiktsplanering                                                                 5
  1.2 Övergripande mål	                                                                 7

2. ETT HÅLLBART MARK                                                                     9
  2.1 Utmaningar                                                                         9
  2.2 Befolkningsmål                                                                    11
  2.3 Strukturbild för Mark                                                             12
  2.4 Strategier för samhällsplaneringen                                                14

3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING                                                           17
  3.1 Rekommendationer för fokusområden                                                 17
  3.2 Rekommendationer för miljö- och riskfaktorer                                      22
  3.3 Avvägningar mellan olika intressen                                                23
  3.4 Riksintressenas hantering                                                         27

4. GENOMFÖRANDE                                                                         29
  4.1 Genomförandemedel                                                                 29
  4.2 Fortsatt arbete                                                                   33

5. KONSEKVENSER                                                                         35
  5.1 Utgångspunkter                                                                    35
  5.2 Nationella mål                                                                    37
  5.3 Miljökonsekvenser                                                                 42
  5.4 Ekonomiska konsekvenser                                                           45
  5.5 Sociala konsekvenser                                                              47
  5.6 Uppföljning                                                                       50




                                                  INNEHÅLL                                   Sid 3 (50)
                                  Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
1. LÄGE FÖR DET GODA LIVET
Översiktsplanen är en del av framtidsdiskussionen i kommunen. Den anger vilka prioriteringar
som behöver göras och vilken inriktning den fysiska planeringen bör ha för att nå en hållbar
samhällsutveckling. Utgångspunkten för arbetet med den nya översiktsplanen är det inriktnings-
beslut som tagits om översiktsplanens innehåll och de övergripande mål som formulerats för sam-
hällsutvecklingen på olika nivåer.



1.1 Översiktsplanering
VAD ÄR EN ÖVERSIKTSPLAN                                      spela en allt större roll i samhällsbyggandet, och nya
                                                             lagar har kommit till i form av en helt ny miljöbalk
En översiktsplan (ÖP) ska redovisa grunddragen i
                                                             och en omarbetad plan- och bygglag.
mark- och vattenanvändningen. Den ska ange kom-
munens syn på hur den byggda miljön ska bevaras              I september 2010 beslutade kommunstyrelsens ar­
och utvecklas och hur riksintressen ska tillgodoses.         be­ts­­utskott att en ny kommunövergripande ÖP ska
                                                             tas fram, och i september 2011 tog kommunfullmäk-
Översiktsplanen fungerar både som vision och hand-
                                                             tige (KF) ett inriktningsbeslut för innehållet i ÖP-ar-
lingsplan, och har en planeringshorisont på 15–20
                                                             betet, se kapitel 1.2 och bilaga 1. KSAU/ÖP har fung-
år. Här gör kommunen långsiktiga och övergripande
                                                             erat som styrgrupp för ÖP:n. KSAU/ÖP är en brett
helhetsbedömningar som ska fungera som besluts-
                                                             sammansatt politisk grupp som består av kommun-
underlag för kommunen och andra myndigheter när
                                                             styrelsens arbetsutskott och alla nämnders och bo-
det gäller planering, bygglov och resurshushållning.
                                                             lags presidier. Arbetet leds av kommunens bygg- och
ÖP:n är inte juridiskt bindande och garanterar därför        miljökontor med stöd av en förvaltningsövergripan-
inte genomförande, utan anger snarare ramarna och            de referensgrupp.
skapar möjligheter för det. Kommunens ställningsta-
ganden i ÖP:n väger dock tungt vid överprövning av           PROCESS OCH TIDPLAN
olika ärenden som rör den fysiska planeringen.
                                                             Översiktsplanering är en rullande process där nya
                                                             frågor kontinuerligt behöver hanteras, och under-
UPPDRAG OCH ORGANISATION                                     lag aktualiseras som stöd för politiska beslut. Den
Varje kommun ska ha en aktuell ÖP som omfattar all           ÖP som tas fram nu kan ses som ett avtryck av den
mark och allt vatten i kommunen. Mark har en gällan-         pågående översiktsplaneringen och av de kunskaper
de ÖP från 1991 (ÖP90, Marks kommun, 1991b) som              vi har just nu. Många frågor behöver sedan utredas
aktualitetsförklarades 1998. Denna har komplet-              vidare, t ex genom fördjupningar av översiktsplanen
terats med tio fördjupningar, antagna under 1991–            för olika delar av kommunen och/eller tematiska til�-
2012, se kapitel 4.2 Fortsatt arbete.                        lägg för olika frågor.
Under denna tjugoårsperiod har mycket hunnit för-            ÖP-processen består av flera skeden som regleras av
ändras. Befolkningen har ökat och nya bo­stads­områ­         plan- och bygglagen (PBL). När ett planförslag tagits
den har vuxit fram, nya företag har etablerat sig me­        fram ska kommunen samråda med myndigheter, or-
dan andra försvunnit. Klimatfrågorna har kommit att          ganisationer och intresserade. Utifrån inkomna syn-


                                                                                                               Här är vi nu



                                                                                                                  Antagen
        Förslag                                            Bearbetning
                                 Samråd                                                    Utställning           översikts-
      översiktsplan                                        översiktsplan
                                                                                                                    plan

			                           SOMMAREN 2014                      		                       SOMMAREN 2016          APRIL 2017


                                                                                              Figur 1:1 Översiktsplaneprocessen



                              KAPITEL 1. LÄGE FÖR DET GODA LIVET                                               Sid 5 (50)
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
punkter revideras samrådsförslaget och ställs sedan                   väl förankrad ÖP. Processen startade med en bred
ut under minst två månader. Efter ytterligare juste-                  medborgardialog och politisk diskussion om viktiga
ringar ska ÖP slutligen antas av kommunfullmäktige,                   framtidsfrågor för Mark.
se figur 1:1. Därefter ska kommunen, enligt plan- och
                                                                      Vidare har en vardagslivskartläggning (Marks kom-
bygglagen kapitel 3 § 27, ta ställning till översiktspla-
                                                                      mun 2011c), ett inriktningsbeslut (Marks kommun
nens aktualitet minst en gång under varje mandat-
                                                                      2011d), en land­skapsanalys (Mark kommun 2011e),
period.
                                                                      en vind­krafts­utredning (Mark kommun 2011f), en
Ambitionen i arbetet med ÖP är att genom en öppen                     nulägesbeskrivning (Mark kommun 2012a) och en
process och kontinuerlig dialog mellan kommunens                      LIS-utredning (Mark kommun 2017) tagits fram som
invånare, förtroendevalda och tjänstemän skapa en                     un­der­lag för arbetet, se Referenser, del 3.


Figur 1:2. Lockö kvarn vid Hyssna. Foto: Sofia Refsnes.




Sid 6 (50)                        KAPITEL 1. LÄGE FÖR DET GODA LIVET
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
1.2 Övergripande mål
REGIONALA TILLVÄXTSTRATEGIER                                        måga och att minska påverkan på naturen och
                                                                    människans hälsa.
En gemensam Strategi för tillväxt och utveckling i
Västra Götaland 2014–2020, VG 2020, har tagits fram             § Social hållbarhet – att bygga ett långsiktigt sta-
(Västra Götalandsregionen 2013b). Strategin be-                   bilt och dynamiskt samhälle där grundläggande
handlar frågor som bidrar med konkreta lösningar                  mänskliga behov uppfylls.
på dagens och framtidens utmaningar för hållbar till-
                                                                § Ekonomisk hållbarhet – att hushålla med och
växt och utveckling. Syftet är att skapa en attraktiv,
                                                                  lång­­siktigt investera i mänskliga och materiella
kunskapsdriven och internationellt konkurrenskraf-
                                                                  resurser.
tig region för att ge invånarna i Västra Götaland bäs-
ta möjliga förutsättningar att utvecklas. Grunden för           Marks kommuns vision är: att Mark ska vara känt
tillväxt och utveckling anges vara att fortsätta bygga          som ”en attraktiv kommun”, som ”det är bra att bo
samman Västsverige.                                             och ver­ka i” och ”där livskvalitet står i fokus”. Av de
                                                                fyra strategiska områden som formuleras för Mark,
Den delregionala Boråsregionens tillväxt- och utveck-
                                                                se faktarutan nedan, berör framför allt det fjärde den
lingsstrategi 2014–2020 bygger vidare på VG2020
                                                                översiktliga fysiska planeringen, eftersom det om­
och formulerar fyra prioriterade målområden: en
                                                                fattar de kommungemensamma målen: ”en god kom­
ledande kunskapsregion, en region för alla, en regi-
                                                                munal service”, ”goda boendemiljöer” och ”goda möj­
on där vi tar globalt ansvar, samt en region som syns
                                                                ligheter till inflytande och ett rikt fritids- och kulturliv”.
och engagerar (Sjuhärads kommunalförbund 2014).
I Marks samarbete med Härrydas och Bollebygds                   Lokala miljömål för Marks kommun som antagits av
kommuner (BoHäM) arbetar man aktivt med gemen-                  kommunfullmäktige (Marks kommun 2015d), styr
samma utvecklingsfrågor.                                        arbetet med att verka för en hållbar utveckling. En
                                                                attraktivitetsplan som pekar ut kommunens avgö-
VISION OCH MÅL FÖR MARKS KOMMUN                                 rande kvaliteter och formulerar strategier för att att-
                                                                rahera gamla och nya invånare har också antagits un-
Det viktigaste styrdokumentet för ÖP:n är Vision
                                                                der 2015, se kapitel 2.1 Utmaningar och 8.1 avsnitt
och mål för Marks kommun (2014), som ska ligga till
                                                                Attraktivt boende.
grund för alla kommunala beslut. Utgångspunkten
som ska genomsyra allt arbete i kommunen, är en
                                                                INRIKTNING FÖR ÖVERSIKTSPLANEN
långsiktigt hållbar utveckling som tillfredsställer da-
gens behov utan att äventyra kommande generatio-                I Inriktning för det fortsatta översiktsplanearbetet
ners möjligheter att tillfredsställa sina behov.                har kommunfullmäktige beslutat (se bilaga i del 3)
                                                                att Marks nuvarande struktur ska värnas, tas tillva-
Hållbar utveckling har tre dimensioner:
                                                                ra och hållbart byggas vidare på. Översiktsplanen ska
§ Ekologisk hållbarhet – att långsiktigt bevara vatt-           ge förut­sättningar för en god befolkningstillväxt och
  nens, jordens och ekosystemens produktionsför-                ge god beredskap för att möta behov som uppstår




   STRATEGISKA OMRÅDEN enligt Vision och mål                       FOKUSOMRÅDEN enligt Inriktning för över-
   för Marks kommun 2015–2018, KF 2014-12-15.                      siktsplanen, KF 2011-09-22.
   § I Mark ska barn och unga få en bra start i livet              § Attraktiva livsmiljöer
     för att utveckla sin potential.
                                                                   § Ett vitalt näringsliv
   § I Mark ska de som behöver få bra stöd och en
                                                                   § Värdefulla natur- och kulturmiljöer
     god vård och omsorg för att ha ett gott liv.
                                                                   § En allsidig infrastruktur
   § I Mark ska det vara lätt att starta, driva och
     utveckla företag för att skapa arbetstillfällen.              § Energi och miljö för framtiden
   § I Mark ska vi vara en kreativ kommun för att
     alla ska trivas med att bo och leva.




                                KAPITEL 1. LÄGE FÖR DET GODA LIVET                                             Sid 7 (50)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
vid snabbare tillväxt i någon kommundel. Målbilden                    ort, livskraftiga orter och en levande landsbygd.
för översiktsplanen skulle därmed kunna formuleras                    Över­siktsplanens viktigaste roll är att formulera hur
som:                                                                  denna struktur bör se ut och på vilket sätt bebyggel-
                                                                      se, verksamheter, service och kommunikationer kan
                                                                      samverka för att möjliggöra målbilden med de förut-
   Ett Mark med god tillväxt och långsiktigt hålbar
                                                                      sättningar som står till buds.
   utveckling, som är attraktivt att bo och verka i
   och där livskvaliteten står i fokus.
                                                                      NATIONELLA MÅL
                                                                      Nationella miljökvalitetsnormer, miljökvalitetsmål,
För att möjliggöra detta behöver kommunen utveck-                     folkhälsomål, transportpolitiska mål, jämställdhets-
la en långsiktigt hållbar struktur som tar hänsyn till                mål och integrationsmål, samt översiktsplanens på-
Marks unika värden och regionala samband. En så-                      verkan på dessa, redovisas i kapitel 5.2 Nationella
dan struktur omfattar en stark och attraktiv central­                 mål.



Figur 1:3. Landskapsbild från Surtans dalgång. Foto: Pernilla Jacobsson.




Sid 8 (50)                        KAPITEL 1. LÄGE FÖR DET GODA LIVET
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
2. ETT HÅLLBART MARK
En av de utmaningar Mark står inför är att skapa förutsättningar för befolkningstillväxt för att
behålla servicen på landsbygden och utveckla en effektiv kollektivtrafik. För att kunna fånga den
växtkraft som finns och dra nytta av läget i regionen, behöver en stark struktur skapas, där be-
byggelse, kollektivtrafik och service samordnas. Det handlar om att vara offensiv och ta vara på
förutsättningar för växande där potentialen finns, och att se till att hela kommunen kan dra för-
delar av det.



2.1 Utmaningar
Samhället förändras i allt snabbare takt och i hög             veckla samhällsplaneringen som gör kommunen så
grad också bortom kommunens påverkan, vilket                   resurseffektiv som möjligt vad gäller byggande, bo-
ställer krav på både omställningsförmåga och kon-              ende och resande.
sekvent målstyrning. Utmaningarna inför framtiden
handlar om hur vi ställer om för social, ekonomisk             ATT MINIMERA KLIMAT- OCH 		
och ekologisk hållbarhet och berör flera nivåer. Ut-           MILJÖPÅVERKAN
ifrån de förutsättningar som finns, se kapitel 7, kan
utmaningarna för Mark formuleras:                              Vi människor och våra verksamheter påverkar miljön
                                                               och klimatet. Vi påverkas i vår tur av följdverkning-
                                                               arna av detta på ett allt mer påtagligt sätt. De globa-
  § att växa befolkningsmässigt för att kunna                  la klimatförändringarna är en av vår tids stora ut-
    hålla en hög servicenivå i kommunen                        maningar. De påverkar i allra högsta grad hur vi bör
  § att minimera miljö- och klimatpåverkan                     planera och utveckla samhället regionalt och lokalt.
    för att minska sårbarhet och risker för
                                                               En svårighet är att bryta ner de stora världsomfat-
    allvarliga olyckor på kort och lång sikt
                                                               tande målen till att bli greppbara i närmiljön. Här
  § att utveckla de regionala sambanden och                    handlar utmaningarna bl a om hur vi lokaliserar rätt
    en attraktiv kollektivtrafik, för att dra nyt-             för att minimera miljöpåverkan från byggande och
    ta av regionens samlade arbetsmarknad                      transporter, hur vi minskar energianvändningen och
  § att förstärka attraktiviteten och ta vara på               hur vi skaffar beredskap för översvämningar, stor-
    Marks unika värden för att locka fler invå-                mar, snölaster mm. Den fysiska planeringen behöver
    nare och företag till kommunen                             bli ett mer aktivt redskap, både för att direkt förebyg-
  § att se lokala skillnader som en gemensam                   ga risker, men också för att skapa ett mer funktions-
    tillgång för att utveckla hela kommunen                    integrerat samhälle som minskar transportbehoven
                                                               och utsläppen av växthusgaser. Här krävs hög grad av
                                                               samverkan på regional, nationell och global nivå.
ATT VÄXA BEFOLKNINGSMÄSSIGT
                                                               ATT UTVECKLA DE REGIONALA 		
Växande är en förutsättning för en långsiktigt soci-
                                                               SAMBANDEN
al och ekonomisk hållbar utveckling av kommunen.
Med minskande befolkning i arbetsför ålder, behöver            Globaliseringen och urbaniseringen har bl a resulte-
Mark bli än mer offensivt både när det gäller att be-          rat i att de starka regionerna växer medan de svaga
hålla och att locka nya invånare och företagare, och           krymper, och att en viktig tillväxtfaktor blivit närhet
att effektivisera resurserna så att kärnverksamheter           och snabba förbindelser till de starka regionerna.
inom vård, skola och omsorg kan fortsätta att vara i           Marks läge i regionen ger här goda förutsättningar.
framkant. Att fler väljer att bo i Mark är en förutsätt-
                                                               En viktig utmaning är att i samverkan med region
ning inte bara för en god service i hela kommunen,
                                                               och grannkommuner skapa snabbare kollektivtrafik,
utan också för företagens tillgång till kvalificerad ar-
                                                               framför allt i de riktningar där flest arbets- och ut-
betskraft.
                                                               bildningsplatser finns (se kapitel 8.3 avsnitt Resande
Eftersom bebyggelsen är relativt utspridd och gles är          och transporter). Effektiva och hållbara kommunika-
det en utmaning att få tillräckliga underlag för ser-          tioner är en förutsättning för att attrahera nya invå-
vice, jämfört med kommuner med en mer koncen-                  nare och företag, och skapar även nya möjligheter för
trerad bebyggelsestruktur. Mark behöver därför ut-             de som redan bor och verkar i Mark.



                                    KAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK                                         Sid 9 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
En effektiv kollektivtrafik kräver underlag genom att           den utan att på samma gång förlora dem. Här bör t ex
tillräckligt många människor använder den, vilket i             landskapets värden särskilt uppmärksammas.
sin tur kräver tillräckliga bebyggelseunderlag. Sats-
                                                                Vidare är är en förutsättning för att någon ska vilja
ningar på kollektivtrafik skapar förutsättningar för
                                                                bygga, att läget är bra och att det finns en efterfrågan,
ökad inflyttning vilket förstärker underlagen för en
                                                                se kapitel 8.1 avsnitt Attraktivt boende. Men alla att-
ännu bättre kollektivtrafik, i en positiv spiral. På sam-
                                                                raktiva lägen är inte lämpliga ur t ex ett hållbarhets-
ma sätt kan spiralen bli nedåtgående: uteblivna sats-
                                                                perspektiv. I utmaningen ligger därför också att hitta
ningar, minskat åkande, minskad befolkning och för-
                                                                lägen som både är attraktiva och lämpliga.
sämrade underlag.
                                                                                       Attraktivitetsplan. En Attraktivi-
Eftersom arbetsmarknaden utvecklas mot ökade
                                                                                       tetsplan för Marks kommun har ta-
möjligheter att arbeta på distans är utbyggnaden av                 ATTRAKTIVITETSPLAN
                                                                      FÖR MARKS KOMMUN gits fram (Marks kommun 2015c).
digital kommunikation viktig för att attrahera såväl
                                                                                       Den visar hur kommunen kan bli
boende som företagare. Här är den bredbandssats-
                                                                                       mer attraktiv för sina invånare och
ning som sker i kommunen betydelsefull.
                                                                                       företag men även för nya Mark-
                                                                                       bor, besökare och företag. Planen
ATT FÖRSTÄRKA ATTRAKTIVITETEN                                                          pekar ut kommunens avgöran-
Mark har ett bra läge i regionen för att vara attrak-                                  de kvaliteter och vad som skiljer
tivt för inflyttare. Närheten till Göteborg, Borås, Var-        den från andra kommuner, liksom vilka nya värden
berg och Kungsbacka gör att Mark kan attrahera                  som kan skapas. Den samlade bilden av Mark är en
människor som vill vara nära ett stort utbud i stä-             plats för skapande Made in Mark, det märkvärdiga
derna och samtidigt njuta av att bo mer naturnära               Mark-värdigt och det gränslösa Mark utan gränser,
och småskaligt. Men även om utbyggnad av kommu-                 tre utvecklingsområden som berör företagande och
nikationer är en nödvändig förutsättning för att öka            kompetens, natur och kultur och människor och livs-
boendeattraktiviteten, är den inte tillräcklig. Utma-           miljö. En strategi är att satsa på att locka inflyttare
ningen är därför att identifiera, utveckla och mark-            som är mellan 25 och 65 år, eftersom det finns ett un-
nadsföra vad som är unikt och lockande i just Mark.             derskott av unga vuxna och familjebildare i kommu-
                                                                nen jämfört med riksgenomsnittet. Under denna livs-
Bland Marks unika tillgångar finns småskaligheten,
                                                                fas är kvaliteter som arbete, skola/barnomsorg, villa,
naturen och de rika kulturmiljöerna, vilket skapar
                                                                natur, sommarhus och idrott särskilt efterfrågade.
bra förutsättningar för det individualiserade boen-
                                                                Andra exempel på strategier med koppling till fysisk
de som efterfrågas allt starkare idag. En del av utma-
                                                                planering är att skapa god planberedskap, att erbju-
ningen är att utveckla attraktivitet kring dessa vär-
                                                                da bostäder i olika prisklasser och med olika upplå-
                                                                telseformer, att förbättra kommunikationer, att verka
                                                                för ett differentierat näringsliv och en stabil arbets-
                                                                marknad och att tillgängliggöra mötesplatser.

                                                                ATT SE LOKALA SKILLNADER SOM EN
                                                                GEMENSAM TILLGÅNG
                                                                Vad som är unika värden hänger intimt samman med
                                                                hur man ser på den egna identiteten. I olika delar
                                                                av kommunen finns olika lokala identiteter och för-
                                                                utsättningar som behöver tas tillvara i planering-
                                                                en för att bygderna ska utvecklas utifrån sina egna
                                                                unika förutsättningar. Utmaningen ligger i att skapa
                                                                en stolthet kring den egna bygdens särart och att se
                                                                skillnader mellan olika kommundelar som en till-
                                                                gång. Utvecklingen behöver inte se ut på samma sätt
                                                                överallt. Medan vissa delar av kommunen ligger sär-
                                                                skilt bra till för pendling, har andra särskilda värden
                                                                att ta vara på i t ex kulturarv, naturvärden, låga bul-
                                                                lernivåer etc.


                                                                Figur 2:1. Värdeord som beskriver Mark. Ur Attraktivitetsplan för
                                                                Marks kommun (Marks kommun 2015c).




Sid 10 (50)                      KAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
2.2 Befolkningsmål
                                                                       0,55 procent per år, vilket är en fördubbling jämfört
                                                                       med de senaste tio årens genomsnitt (0,25 procent).
   EN JÄMN OCH HÅLLBAR BEFOLKNINGS-                                    Det innebär ett invånarantal i kommunen år 2030 på
   TILLVÄXT                                                            ca 37 100, en ökning med ungefär 3 340 personer el-
   ”Översiktsplanen ska ge förutsättningar för en                      ler ca tio procent jämfört med idag. Som jämförelse
   god befolkningstillväxt och därutöver ge god                        har Härryda haft en genomsnittlig befolkningstillväxt
   beredskap för att möta behov som uppstår vid                        på ca 1,4, Bollebygd ca 0,8 och Varberg ca 1,1 pro-
   snabbare tillväxt i någon kommundel.”                               cent per år under de senaste tio åren (2002–2012).
                                                                       Målscenariot förutsätter kraftiga satsningar på fram-
   Ur Inriktning i det fortsatta översiktsplanearbe-                   för allt kollektivtrafik, och att en stor del av befolk-
   tet, antagen av KF 2011-09-12, se bilaga 1.                         ningstillväxten sker i stråkens knutpunkt, utveck-
                                                                       lingsnoder och länkade orter, se kapitel 2.3–2.4.
                                                                       Nollscenario. Om inga förändringar görs i inrikt-
                                                                       ningen för den fysiska planeringen, beräknas befolk-
                                                                       ningstillväxten vara ungefär samma som idag, dvs ca
BEFOLKNINGSSCENARIER FÖR ÖP
                                                                       0,25 procent per år i slutet av planperioden (2030) el-
Närheten till arbetsmarknaderna i Göteborg, Borås                      ler i genomsnitt 0,13 procent per år 2012–2030. Det
och ett växande Landvetter (se kapitel 7.2), Marks                     innebär ett invånarantal i kommunen på ca 34 600 år
unika natur- och kulturmiljöer, och en prioritering                    2030, dvs en ökning med ca 830 personer eller drygt
av utveckling i anslutning till stråken (se kapitel 2.3),              två procent jämfört med idag..
skapar förutsättningar för en högre befolkningstill-
växt än vad som är idag. I översiktsplanen föreslås                    BOSTADSBEHOV
två scenarier för befolkningsutvecklingen:
                                                                       Med en ökande befolkning behövs ett tillskott av bo­
Befolkningsmål. Som mål för befolkningsutveck-                         stä­der, motsvarande ca 1 520 i målscenariot och ca 380
lingen i Mark siktar planeringen på en befolknings-                    i nollscenariot, räknat på 2,2 personer per bostad, se
tillväxt på 1,0 procent per år i slutet av planperioden                kapitel 8.1 avsnitt Bostadsförsörjning. Utöver bostä-
(2030). Det motsvarar en genomsnittlig ökning med                      der behöver skolor och annan service byggas ut.


 MARK                                                      BEFOLKNINGSMÅL                           NOLLSCENARIO

 Befolkningens tillväxttakt år 2030                        1,0 procent per år                       0,25 procent per år
 Genomsnittlig befolkningstillväxt 2012–2030               0,55 procent per år                      0,13 procent per år
 Antal invånare år 2030                                    ca 37 100 personer                       ca 34 600 personer
 Befolkningsökning 2012–2030                               ca 3 340 personer                        ca 830 personer
 Antal nya bostäder till år 2030                           ca 1 520 bostäder                        ca 380 bostäder
 Genomsnittligt bostadstillskott                           ca 80 bostäder per år                    ca 20 bostäder per år




Figur 2:2. Befolkningsscenarier för Marks kommun, i tabellform och som diagram. För befolkningsutveckling fram till idag, se figur 7:8 i
del 3.




                                           KAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK                                                Sid 11 (50)
                                              Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
2.3 Strukturbild för Mark
                                                                                  struktur som tar sin utgångspunkt i behovet av att
  EN LÅNGSIKTIGT HÅLLBAR STRUKTUR SOM                                             samordna och effektivisera kollektivtrafiken i huvud-
  TAR HÄNSYN TILL MARKS UNIKA VÄRDEN                                              stråk, och att öka bebyggelsen i stråkens noder och
  OCH DE REGIONALA SAMBANDEN                                                      länkade orter. Planering enligt strukturbilden har ett
                                                                                  antal funktioner. Den:
  ”Marks nuvarande struktur ska man värna om,
  ta till vara och hållbart bygga vidare på. Denna                                Ger tydlighet. Strukturbilden skapar en tydlighet
  stärks och gynnas av: en stark och attraktiv cen-                               om kommunens prioriteringar för andra aktörer och
  tralort [...]; livskraftiga orter [...], levande byar och                       samverkansparter. Med hjälp av strukturbilden blir
  landsbygd [...]”.                                                               det t ex tydligt för Västra Götalandsregionen och Tra-
                                                                                  fikverket var kommunen ser de största utvecklings-
  Ur Inriktning i det fortsatta översiktsplanearbetet,
                                                                                  möjligheterna. Andra aktörer som vill bosätta sig
  antagen av KF 2011-09-12, se bilaga 1.
                                                                                  eller driva verksamheter i kommunen får också en
                                                                                  tydlig signal om kommunens vilja.
                                                                                  Integrerar Mark med regionen. Marks utveckling
EN STARK STRUKTUR GER FÖRDELAR                                                    och förmåga att upprätthålla hög service till sina in-
För att klara de utmaningar som Mark står inför be-                               vånare är i hög grad beroende av hur väl integrera-
höver en stark struktur skapas som drar nytta av                                  de vi lyckas bli med arbetsmarknaderna i framför
läget i regionen och tar vara på växtkraften där po-                              allt Göteborg och Borås. Folk behöver kunna ta sig
tentialen finns. Strukturbilden bygger på Marks nu-                               dit jobben finns, och de lokala företagen behöver ha
varande förutsättningar och förstärker de viktiga                                 tillgång till kvalificerad arbetskraft för att kunna ut-
regionala sambanden. Det är en långsiktigt hållbar                                vecklas. Avgörande för att nå en hög integrering med




UBBHULT




                                    HYSSNA                RYDAL
                                                                                      FRITSLA

                 SÄTILA                                                                          Skephult

                                          HAJOM



                                                  SKENE
                                                              KINNA
                                                            ÖRBY
                       FOTSKÄL
      Tostared
                                                  BERGHEM

                                                                                                                       Knutpunkt
                                   BJÖRKETORP
                                                                                                                       Utvecklingsnod

                                                                                       ÖXABÄCK
                                                                                                                      Länkad ort
                                                                   TORESTORP

                                                                                                                       Pendlingsnod
                                    Öxnevalla

                      HORRED                                                                                           Pendlingsnod
                          Istorp
                                                                           Älekulla
                                                                                                                       utanför Mark
                                                                                                                       Huvudstråk
                                                                                                                       Länkstråk

                                                                                                            Figur 2:3. Strukturbild för Mark.
                                                                                                            Karta: Ing-Marie Sjöblom.



Sid 12 (50)                                 KAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK
                                                Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                tillväxtregionerna är bra kommunikationer. Det regi-          en till bra kommunikationer inte bara i själva strå-
                onala samarbetet och förmågan att tänka förbi kom-            ken utan i hela kommunen. På en mer detaljerad nivå
                mungränserna är också viktigt.                                (för­djupning av översiktsplan) kompletteras struk-
                                                                              turbilden med externa länkar till andra viktiga mål-
                Prioriterar kollektivtrafik. Strukturbilden syftar
                                                                              punkter utanför Mark och interna länkar som förbin-
                till att samordna planeringen för bebyggelse, kollek-
                                                                              der tätorterna och småorter i Mark.
                tivtrafik och kommunal service så att dessa förstär-
                ker varandra. I huvudstråken behöver snabba kom-              Skapar mångfald av miljöer. Strukturbilden bygger
                munikationer prioriteras, genom att kollektivtrafiken         på och utvecklar Marks nuvarande förutsättningar.
                byggs ut och väg- och banstandarden höjs. För att öka         Genom att prioritera utbyggnad kring stråken, för-
                underlagen för en förbättrad kollektivtrafik, behöver         stärks samtidigt olika kommundelars egenart, och en
                bebyggelse för bostäder och verksamheter i stråkens           mångfald av attraktiva miljöer skapas: Kinna (med
                knutpunkt, utvecklingsnoder och länkade orter prio­           Skene och Örby) som den centrala knutpunkten där
                riteras, så att ett stomnät med effektiva vägar och           full service bör finnas inom olika områden; Livskraf-
                busslinjer kan skapas. Detta ökar tillgängligheten och        tiga orter i stråkens utvecklingsnoder där man ska
                kvarboendemöjligheterna i hela kommunen.                      kunna räkna med närhet till bra kollektivtrafik och
                                                                              service; Pendlingsnoderna Björlanda och Källarback-
                Kraftsamlar i stråken. Förstärkta kommunikatio­
                                                                              en (Härryda kommun) som utgör renodlade länkar
                ner i huvudstråken ökar förutsättningar för en hög­
                                                                              för kollektivtrafik; Länkade orter med bra förbindel-
                re befolkningstillväxt i kommunen, vilket i sin tur är
                                                                              ser till stråkens noder och där bebyggelseutveck-
                nödvändigt för att kommunal service ska kunna upp-
                                                                              ling stödjer bibehållen service; Levande landsbygd
                rätthållas. För att förbättra framkomligheten är det
                                                                              där andra värden än närhet till kollektivtrafik och
                viktigt att väg 156 och väg 41 byggs ut. Genom länk-

en
                                                                              service är attraktiva. Befolkningstillväxt i kommu-
                stråk och genomtänkta bytesplatser i noderna, i form
                                                                              nen som helhet och bra länkar till stråken förstärker
                av parkeringar, cykelvägar, laddstolpar för el och
                                                                              servicen.
                komp­letterande kollektivtrafik, förstärks tillgång-
                                                                              Ger en hållbar utveckling. Utmaningar inför fram-
                                                                              tiden är att växa befolkningsmässigt och att minime-
nd för det
  långsiktigt
                                                                                                   NY	  2017-­‐08-­‐24	  
                                                                              ra klimat- och miljöpåverkan.      Genom att skapa för-
                                                                              utsättningar för en större inflyttning som bygger på
lden är yt-
                                                                              ökat kollektivtrafikresande, kan fler människor och
de struktur-
 r det gäller                                                                 företag flytta till Mark utan att belastningen på mil-
egionen ska                                                                   jön ökar nämnvärt. Samtidigt kan kommunen fort-
                                                                              sätta hålla en hög standard på välfärden för alla in-
                                                                              vånare.

 borg som är


mrådet
  tätort som
 aden enligt
Mölndal och



m bildas när
strafiken är
 sås/Skövde,
m det över-
E6, E45, E20
                                                            	  	  


v fastlandet,
Tjörn.                                                                                             Figur 2:4. Strukturbilden för Mark sammanlän-
                                                                                                    kad i Landvetter, Borås och Varberg med den
                                                                                                     övergripande regionala strukturbilden. Källa:
 re samman-                                                                                        Göteborgsregionens kommunalförbund, 2008,
                                                                                                                  bearbetning Pernilla Jacobsson.
 m når djupt
 t.


  bland annat                                     KAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK                                                 Sid 13 (50)
 t element i                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
2.4 Strategier för samhällsplaneringen
BYGG EN STARK STRUKTUR                                                   BYGG I KNUTPUNKT, UTVECKLINGSNODER OCH
                                                                         LÄNKADE ORTER
PRIORITERA STRÅKEN
                                                                         Stor del av nytillkomna bostäder och annan bebyg-
För att få till stånd en bärkraftig kollektivtrafik och en               gelse bör utvecklas i de identifierade stråkens knut-
ökad inflyttning till Mark, är det nödvändigt att satsa                  punkt, utvecklingsnoder och länkade orter, för att
offensivt och målmedvetet på att förbättra resande-                      översiktsplanens intentioner ska uppnås, se kapitel
underlagen. Investeringar behöver göras i infrastruk-                    2.2 Befolkningsmål. Fokus bör ligga på att planera för
turen och de attraktiva stråknära lägena i kommunen                      bostadsbyggande i områden som redan idag kan er-
marknadsföras, se figur 2:5.                                             bjuda tillräckligt bra service med en god eller utveck-
                                                                         lingsbar kollektivtrafik där snabb pendling till de sto-
Tiden det tar att ta sig mellan bostad och arbetsplats
                                                                         ra arbetsmarknadsregionerna kan erbjudas.
är viktig vid valet av boendeort. Få människor är be-
redda att pendla över en timme till jobbet, se kapitel                   En fortsatt utveckling av kollektivtrafik, service och
8.1 avsnitt Attraktivt boende. Mellan centrala Göte-                     annan infrastruktur skapar hög tillgänglighet till ar-
borg och Kinna tar det t ex som lägst en timme och                       betsplatser i regionen, vilket gör det attraktivt för
tio minuter att pendla, vilket behöver kortas ner om                     fler att bosätta sig i dessa lägen. Hög servicenivå, när-
Kinna ska bli mer attraktivt för inflyttare. Betydelsen                  het till natur och rekreation och utvecklade offentliga
av snabba och hållbara kommunikationer för kom-                          rum och mötesplatser ger ökad trygghet och trivsel
munens utveckling är stor.                                               och förstärker attraktionskraften.




Figur 2:5. Med stråknära lägen (lila områden) avses upptagningsområden inom två kilometer från kollektivtrafik i knutpunkt, ut­­vecklings­
noder och länkade orter enligt strukturbilden i figur 2:3. Två till tre kilometer är enligt länsstyrelsen ett rimligt avstånd för pendling som
inte behöver göras med bil, se Länsstyrelsen 2015c.
Teckenförklaring
        Bufferytor, två kilometer från hållplatser
Sid 14   (50) i länkade orter ochKAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK
     (kollektivtrafik),
        utvecklingsnoder i stråknära lägen och
                                            Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
        på landsbygden.


                                                                  ÖP MARK
Knutpunkt. Genom att kraftsamla i Kinna förstärks                        att lösa kollektivtrafik på ett tillfredsställande sätt.
kommunens centrumfunktioner. Här ska man kun-                            När befintlig bebyggelse växer får befintlig service
na räkna med en hög servicenivå på de flesta områ-                       bättre underlag för att utvecklas.
den. Detta förutsätter en befolkningstillväxt, främst
                                                                         Förebygg och minska sårbarheten. För att mins-
genom offensiva satsningar på kortare restider till
                                                                         ka sårbarheten är det viktigt att både befintlig och
Göteborg, Landvetter och Borås. För att utvecklingen
                                                                         planerad bebyggelse och infrastruktur anpassas till
ska ske på ett hållbart sätt, men också för att öka att-
                                                                         de risker som ett förändrat klimat medför. Det hand-
raktiviteten för etablering av service och handel, bör
                                                                         lar om att förebygga både genom att lokalisera rätt
bebyggelsen i Kinna, Skene och Örby knytas samman,
                                                                         och att utforma bebyggelsen med hänsyn till risker-
samtidigt som landskapets karaktär värnas.
                                                                         na. T ex bör stora hårdgjorda ytor som hindrar att
Utvecklingsnoder. I de noder som redan idag är                           vattnet rinner undan undvikas och dagvatten tas om
orter är det viktigt att förstärka bebyggelseutveckling                  hand lokalt för att klara ökningen av frekventa, in-
och service i anslutning till kollektivtrafiklägena,                     tensiva eller långvariga nederbördsperioder. I över-
främst genom att blanda och komplettera befintlig                        svämnings- och skredriskområden bör ingen ny be-
bebyggelse, och att koppla samman bebyggelse med                         byggelse komma till (se kapitel 6.2 Bestämmelser
kollektivtrafik med hjälp av gång- och cykelbanor av                     en­ligt ställningstagande och kapitel 9.2 Klimatrisker)
hög standard.                                                            och behov av skyddsåtgärder för befintlig bebyggelse
                                                                         behöver identifieras.
Länkade orter. De länkade orterna ligger strategiskt
i förhållande till stråken, och härifrån ska man på ett
                                                                         BYGG TÄTT, NÄRA OCH BLANDAT
relativt enkelt sätt kunna ta sig med bil eller komplet-
teringstrafik till närmaste nod för att byta till kollek-                Vi har i Sverige under lång tid tagit för vana att sprida
tivtrafik. Bebyggelsen behöver utvecklas för att stär-                   ut ny bebyggelse på värdefull jordbruks- och natur-
ka underlagen för lokal service.                                         mark runt omkring våra tätorter. Genom att istället
                                                                         bygga inåt och förtäta bebyggelsen, och blanda bostä-
Pendlingsnoder. I noder som i första hand utgör län-
                                                                         der, mindre störande verksamheter och olika typer
kar mellan kollektivtrafik och länkade orter, behöver
                                                                         av service, minskar avstånden mellan olika funktio-
framför allt själva länkfunktionen utvecklas. Det kan
                                                                         ner och tillgänglighet ökar. Det underlättar också för
ske genom trygga pendelparkeringar för bil och cy-
                                                                         kollektivresande, cykling och gång, och gör de tek-
kel, gång- och cykelstråk, laddningsstationer mm,
                                                                         niska försörjningssystemen mer effektiva och robus-
och ev viss form av service såsom butik, drivmedels-
                                                                         ta. En tätare bebyggelse leder också till att offentliga
station, kiosk.
                                                                         rum blir mer levande.
LOKALISERA OCH BYGG KLIMATSMART                                          Vad som uppfattas som tätt är olika på olika plat-
                                                                         ser och från person till person, se kapitel 8.1 avsnitt
Komplettera befintlig bebyggelse. Ny bebyggelse
                                                                         Blandad bebyggelse. Utgångspunkterna för all bebyg-
behöver ligga i nära anslutning till befintlig bebyggel-
                                                                         gelseplanering bör vara den unika platsens förutsätt-
se. Ju mer utspridd bebyggelsen blir desto mer väg-
                                                                         ningar och identitet, så att de kvaliteter som gör ett
ar och annan infrastruktur behöver byggas. Det blir
                                                                         område attraktivt inte byggs bort, t ex de gröna lung-
längre att ta sig till fots eller med cykel och svårare
                                                                         orna i tätorterna.

Figur 2:6. Sätila är attraktivt för inflyttare och är den ort som växer kraftigast i kommunen, se figur 7:4 i del 3. Foton: Sofia Refsnes.




                                            KAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK                                                   Sid 15 (50)
                                               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
GÖR DET MÖJLIGT ATT BYGGA OCH BO PÅ                                       UNDERLÄTTA FÖR BYGGANDE I OMRÅDEN MED
LANDSBYGDEN                                                               LÅGT BEBYGGELSETRYCK
                                                                          För att underlätta för nybyggnation i områden utan-
UTVECKLA ENLIGT STRUKTURBILDEN
                                                                          för knutpunkt, utvecklingsnoder och länkade orter,
När underlagen för att korta restiderna förstärks,                        som inte ligger inom detaljplan eller sammanhållen
kortas restiderna även för de delar som ligger längre                     bebyggelse, föreslås i denna ÖP att man i sådana om-
ifrån huvudstråken, vilket kan öka möjligheterna för                      råden som är lämpade för ändamålet och där mot-
kvarboende och inflyttning i hela Mark. Genom att ut-                     stående intressen är få, ska kunna pröva bebyggelse
veckla bebyggelse i enlighet med strukturbilden, ska-                     med upp till fem bostäder med bygglov istället för de-
pas bättre förutsättningar inte bara för knutpunkt,                       taljplan.
noder och länkade orter, utan också för omgivande
                                                                          Kommunen kan också på andra sätt aktivt medverka
landsbygd. Med hjälp av bra länkar till stråken som
                                                                          till att bostadsbeståndet i områden med lågt bebyg-
gör det lätt att byta till snabb kollektivtrafik, kan byg-
                                                                          gelsetryck kompletteras med t ex marklägenheter el-
gande utanför stråken också förstärka strukturbilden
                                                                          ler boende med olika former av service. På så sätt kan
och en hållbar utveckling av kommunen.
                                                                          ”flyttkedjor” dras igång, där befintliga småhus frigörs
Byggande längre ifrån stråken och dess länkade or-                        för t ex inflyttande barnfamiljer, se kapitel 8.1 avsnitt
ter, innebär att man inte kan räkna med samma när-                        Blandad bebyggelse.
het till service. Å andra sidan finns andra värden på
landsbygden, t ex utsikt, utrymme, prisvärt boende,                       BYGG VARSAMT PÅ LANDSBYGDEN
närhet till naturen och låg bullernivå. På sikt för-
                                                                          Mark präglas av ett varierande landskap med många
stärks förutsättningarna för service genom en stark
                                                                          kultur- och naturvärden, viktiga resurser för såväl
struktur vilket ger en ökad inflyttning till kommunen.
                                                                          boende som besökare. I orterna och på landsbygden
Varje område behöver utvecklas utifrån sina förut-                        finns naturen och kulturarvet inpå husknuten vilket
sättningar. Kompletterande bebyggelse kan komma                           ger varje plats en särpräglad karaktär, alla med sina
till och särskilda kvaliteter utvecklas, t ex attraktiva                  speciella förutsättningar. Tätt kopplat till landskapet
natur- och kulturmiljöer, ljudkvalitetsområden, etc.                      finns småskaligheten och entreprenörskapet, vilket
Fortsatt satsning på bredband underlättar för dis-                        ytterligare karaktäriserar Mark.
tansarbete och näthandel.
                                                                          Byggande på natur- och kulturlandskapets villkor ger
                                                                          goda förutsättningar för att stärka en levande lands-
UTVECKLA ATTRAKTIVA LÄNKAR
                                                                          bygd. Exempel på det kan vara enskilda hus som är
Bilen spelar en stor roll för möjligheten att bo på lan-                  väl anpassade till omgivningen, hästbyar och ekoby-
det och kommer att göra det även fortsättningsvis.                        ar som har en hög grad av självförsörjning. Små sam-
Men genom utvecklade bytespunkter till kollektiv-                         lade bebyggelsegrupper kan vara ett viktigt tillskott
trafiken i stråken, i form av pendelparkeringar, cy-                      för en levande landsbygd. Byggande bör i första hand
kelvägar, laddstolpar för el och kompletterande kol-                      ske i anslutning till befintliga bebyggelsegrupper för
lektivtrafik, behöver man inte ta bilen hela vägen till                   att inte skada landskapets karaktär. Det är också vik-
exempelvis jobbet i Kinna eller Göteborg, och andelen                     tigt att vatten, avlopp och dagvatten kan lösas på ett
körda mil kan minska totalt sett. Därigenom kan även                      tillfredsställande sätt för att inte öka belastningen
bebyggelse på landsbygden förstärka kollektivtrafik-                      på vattendragen. Enstaka spridda hus kan med höga
underlagen i stråken, se kapitel 8.1 avsnitt Blandad                      krav på god landskapsanpassning bidra till en levan-
bebyggelse, och 8.3 avsnitt Resande och transporter.                      de landsbygd.

Figur 2:7. Det finns många värdefulla natur- och kulturlandskap i Mark.




Sid 16 (50)                             KAPITEL 2. ETT HÅLLBART MARK
                                          Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING
Den övergripande utbyggnadsstrategin för kommunen beskrivs i kapitel 2 med hjälp av befolk-
ningsmål, strukturbild och tillhörande strategier. I detta kapitel och i kapitel 6 redovisas vilka
fysiska uttryck utbyggnadsstrategin får för mark- och vattenanvändningen i kommunen. Här görs
ställ­ningstaganden om rekommendationer för mark- och vattenanvändningen, konkurrerande
mark­användningsintressen och kommunens syn på riksintressena.



3.1 Rekommendationer för fokusområden
Mark ska fortsätta att utvecklas till en livskraftig och        hantera de miljö- och riskfaktorer som finns, ska det
långsiktigt hållbar kommun med balans mellan soci-              goda livet vara möj­ligt både nu och i framtiden.
ala, ekonomiska och miljömässiga faktorer.
                                                                I detta avsnitt redovisas rekommendationer för de
Viktiga till­gångar är: attraktiva livsmiljöer, ett livs-       olika fokusområdena. Bakgrund och motiveringar till
kraftigt närings­liv, en allsidig infrastruktur, värde-         dessa finns i del 3. Kartor och bestämmelser som gäl-
fulla natur- och kulturmiljöer och utveckling av en-            ler vid prövning av bygglov, detaljplaner och övriga
ergi och miljö. Genom att stärka dessa och framsynt             markfrågor, redovisas i del 2.


Attraktiva livsmiljöer
  INRIKTNINGSBESLUT FÖR FOKUSOMRÅDET, KOMMUNFULLMÄKTIGE 2011-09-22 § 119
  § Skapa förutsättningar för attraktiva, konkurrenskraftiga, hållbara, jämlika och hälsofrämjande livsmiljöer
    i småskaliga, naturnära, trygga och sammanhållna orter och byar, med god tillgång till service, syssel-
    sättning, mötesplatser, natur och kultur samt kommunikationer.
  § I samstämmighet med den hållbara strukturen, skapa förutsättningar för bostadsutbyggnad i alla upplå-
    telseformer, särskilt till fördel för de unga och de äldre, med fokus på god gestaltning utifrån platsens
    förutsättningar.
  § Med stor hänsyn till den hållbara strukturen, naturvärden och det rörliga friluftslivet, ta till vara kommu-
    nens sjöar, vattendrag och natursköna områden för utveckling av attraktiva boendemiljöer, besöksmål
    och verksamheter.
  § Utreda och ge förutsättningar för att värna om tysta områden och lågstrålande zoner, där även visst
    boende ska kunna erbjudas.


SOCIAL HÅLLBARHET
                                                                  gi är att satsa på hög kvalitet i skola, vård- och om-
§ Stärk det sociala perspektivet i planering och byg-             sorg, utvecklade natur-, kultur- och friluftsvärden,
  gande. Ta in de sociala aspekterna i planeringens               samt goda kommunikationer.
  tidiga skeden, genom att arbeta aktivt med dialog
  och delaktighet, förstärka de sociala planeringsun-           BOSTADSFÖRSÖRJNING
  derlagen och använda sociala konsekvensbeskriv-
                                                                § Verka för att ca 1 520 bostäder kommer till under
  ningar.
                                                                  planperioden enligt målscenariot. Av dessa bör en
§ Uppmärksamma behovet av trygga, tillgängliga och                stor del byggas i stråkens knutpunkt, utvecklings­
  mångsidiga mötesplatser i kommunen, både utom-                  noder och länkade orter.
  hus och inomhus.
                                                                § Prioritera bostadsprojekt som kompletterar ort­
                                                                  ens bostadsutbud och bidrar till att stärka servi-
ATTRAKTIVT BOENDE
                                                                  cen. Uppmärksamma olika gruppers behov, särskilt
§ Satsa på olika slags boendeattraktivitet för att möta           unga, personer med funktionsnedsättning och äld-
  olika gruppers behov och önskningar. En bra strate-             re. Bygg ca 40 procent lägenheter i flerbostadshus.


                            KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING                                       Sid 17 (50)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
BLANDAD BEBYGGELSE                                                det, naturvärden eller riksintressen. Säkerställ all-
                                                                  tid fri passage mot vattnet.
§ Bygg ut den blandade bebyggelsen i första hand ge-
  nom komplement till befintlig bebyggelse, i andra
                                                                LJUDKVALITETSOMRÅDEN
  hand genom att lägga till ny bebyggelse i direkt an-
  slutning till befintliga områden. Yteffektivt byggan-         § Håll i möjligaste mån ljudkvalitetsområden fria från
  de eftersträvas, samtidigt som områden med höga                 verksamheter som medför ökat samhällsbuller,
  natur- och kulturvärden värnas.                                 t ex vägar, järnvägar, industrier, skjutbanor, motor-
                                                                  sportbanor, materialtäkter och vindkraft.
§ Lokalisera tillkommande bebyggelse så att boende-
  miljöer med hög tillgång till kollektivtrafik och ser-
                                                                LÅGSTRÅLANDE OMRÅDEN
  vice skapas, och att befintlig infrastruktur för t ex
  VA tas till vara. Samla tillkommande bebyggelse på            § Håll i möjligaste mån lågstrålande områden fria
  landsbygden i grupper och anpassa till landskapet.              från verksamheter som medför ökade magnetiska
                                                                  fält, t ex radiokommunikationsmaster, större kraft-
§ Pröva lämpligheten för bebyggelse inom utpekat
                                                                  ledningar, basstationer för mobiltelefoni och större
  LIS-område i varje enskilt fall. Exploatering får inte
                                                                  transformatorstationer.
  medföra oacceptabla konsekvenser på strandskyd-


Ett livskraftigt näringsliv
  INRIKTNINGSBESLUT FÖR FOKUSOMRÅDET, KOMMUNFULLMÄKTIGE 2011-09-22 § 119
  § Skapa förutsättningar för utveckling och etablering av befintliga och nya företag och branscher samt
    stärkt företagande.
  § I enlighet med den hållbara strukturen värna om och underlätta för kommersiell service med god till-
    gänglighet för alla.
  § Skapa förutsättningar för nya verksamhetsområden i bra lägen med tillgång till en allsidig infrastruktur.
  § Skapa förutsättningar för utveckling av besöksnäringen genom att ta till vara på Marks unika kultur- och
    naturtillgångar.
  § Ta till vara Marks textil- och industriarv samt med hänsyn till de regionala sambanden, skapa grogrund
    för nyskapande och kreativitet i näringsliv och utbildning.


VERKSAMHETER                                                    HANDEL
§ Använd renodlade verksamhetsområden för så-                   § Lokalisera ny bebyggelse till stråkens utveck-
  dana etableringar som är störande för annan be-                 lingsnoder och länkade orter för att förstärka un-
  byggelse, eller som behöver mer utrymme än vad                  derlagen för livsmedelshandel på landsbygden. Lo-
  som är lämpligt i den täta bebyggelsen. Förtäta                 kalisera tillkommande livsmedelsbutiker i tätorter
  befintliga och nya verksamhetsområden, minime-                  till områden där avstånden med gång och cykel till
  ra andelen hårdgjorda ytor och använd yteffektiva               livsmedelsbutik idag är stora.
  lösningar som begränsar utbredningen på för pro-
                                                                § Lokalisera shopping till centrala lägen, medan vo-
  duktion värdefull jord- och skogsbruksmark.
                                                                  lymhandel kan lokaliseras i halvexterna och exter-
§ Använd varje verksamhetsområde till det som det                 na lägen utanför centrum.
  är mest lämpat för. Lokalisera på ett sätt som mi-
  nimerar behovet av transporter av material och                AREELLA NÄRINGAR
  människor. Mindre störande verksamheter, t ex
  tjänsteföretag, hantverk och service, kan med för-            § Bygg på produktiv jordbruksmark endast för att
  del planeras in i blandade bebyggelseområden.                   till­godose betydelsefulla samhällsintressen då
                                                                  lämp­lig alternativ lokalisering saknas. Ny bebyggel-
§ Pröva lämpligheten för detaljplanering av eller                 se på jordbruksmark ska motiveras, arealen redovi-
  bygglov inom ett utpekat LIS-område i varje enskilt             sas och påverkan bedömas.
  fall. Exploatering får inte medföra oacceptabla kon-
  sekvenser på strandskydd, naturvärden eller riks­             § Verka för att aktuell klassificering av jordbruks­
  intressen. Säkerställ alltid fri passage mot vattnet.           marken tas fram, företrädesvis i regionalt eller na-



Sid 18 (50)              KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
 tionellt samarbete, som underlag för att bättre kun-          BESÖKSNÄRING
 na värdera och skydda jordbruksresursen.
                                                               § Studera närmare hur besöksnäringens intressen
§ Bygg på produktiv skogsmark endast om lämpligt                 kan förstärkas i den fortsatta planeringen. Gör av-
  alternativ saknas. Redovisa alternativ lokalisering            vägningar mot andra intressen som stöd för en håll-
  och exploateringens påverkan i de detaljplaner där             bar utveckling av besöksnäringen.
  detta kan bli aktuellt.


En allsidig infrastruktur
  INRIKTNINGSBESLUT FÖR FOKUSOMRÅDET, KOMMUNFULLMÄKTIGE 2011-09-22 § 119
  § Planera för hållbara resor och transporter med fokus på tillgänglighet och säkerhet genom att prioritera
    utbyggnad av kollektivtrafiknätet, gång- och cykelnätet samt pendelparkeringar i hela kommunen.
  § I enlighet med den hållbara strukturen ge förutsättningar för en god och väl lokaliserad social infrastruk-
    tur i form av förskola och skola, äldreomsorg, bibliotek och fritidsverksamheter, formella och informella
    mötesplatser.
  § Verka för att de regionala projekten för järnväg och väg byggs ut.
  § I enlighet med den hållbara strukturen verka för upprustning av viktiga mellankommunala stråk, däri-
    bland Viskadalsbanan, riksväg 41 och länsväg 156, samt underlätta tillgänglighet till dessa. Stråken
    förbinder kommunen, inte minst centralorten, till regionen och tvärtom.
  § Genomfartstrafik, särskilt tung trafik, behöver lyftas bort från orterna utefter riksväg 41 och länsväg
    156, vilket innebär behov av förbifarter.
  § Verka för utbyggnad av elektroniska kommunikationer.
  § Verka för en långsiktigt hållbar vatten- och avloppsförsörjning där kommunala eller gemensamma lös-
    ningar underlättas och utnyttjas.


RESANDE OCH TRANSPORTER                                          lösningar underlättas och utnyttjas. Utöka använd-
                                                                 ningen av lokala lösningar för dagvattenhantering
§ Lokalisera en stor del av ny bebyggelse till befintlig
                                                                 för att minska belastningen på det konventionella
  infrastruktur i stråkens knutpunkt, noder och län-
                                                                 ledningsnätet.
  kade orter för att förbättra resandeunderlagen, så
  att en kollektivtrafik med bra resutbud kan erbju-           § Fastställ ansvarsfrågan för tätbebyggda områden
  das.                                                           där avloppsfrågan bör lösas gemensamt. För be-
                                                                 byggda områden med VA-problem bör anslutning
§ Prioritera vidareutveckling av bytespunkterna i
                                                                 till det kommunala VA-nätet eftersträvas.
  huvudstråken så att dessa får hög tillgänglighet för
  gång, cykel, bil och anslutande kollektivtrafik.             § Uppmärksamma dagvattensituation och ansvars-
                                                                 frågor i tidiga planeringsskeden för att undvika
§ Verka för upprustning av huvudstråken, dvs Viska-
                                                                 framtida problem. Ta alltid fram dagvattenutred-
  dalsbanan, väg 41 och väg 156.
                                                                 ning vid planering av nya utbyggnadsområden och
§ Utveckla kollektivtrafiken tillsammans med trafik-             välj lämplig teknik utifrån områdets möjlighet att
  huvudmännen. Prioritera att få till stånd snabba               infiltrera dagvatten.
  linjer med hög turtäthet.
                                                               SOCIAL INFRASTRUKTUR
§ Ta fram en strategisk plan för gång-, cykel- och mo-
  pedvägar för att se över behoven för den fortsatta           § Lokalisera ev nya enheter till stråkens knutpunkt,
  planeringen och som underlag för investeringar.                noder och länkade orter, för att förstärka stråken
                                                                 och nå samordningsfördelar.
TEKNISK INFRASTRUKTUR                                          § Utred möjligheten till mobil offentlig service som
§ Verka för en långsiktigt hållbar vatten- och avlopps-          alternativ där stationär service inte är möjlig.
  försörjning där kommunala eller gemensamma




                           KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING                                     Sid 19 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Värdefulla natur- och kulturmiljöer
  INRIKTNINGSBESLUT FÖR FOKUSOMRÅDET, KOMMUNFULLMÄKTIGE 2011-09-22 § 119
  § Vårda och utveckla det identitetsbärande natur- och kulturarvet för upplevelse, rekreation och hälsa –
    för boende och besökare.
  § Bevara de unika och särpräglade natur- och kulturvärdena och främja biologisk mångfald.
  § Skapa förutsättningar för att bevara och utveckla grönområden i och i närheten av våra orter.
  § I dalgångsstråken ska tillkommande bebyggelse underordna sig landskapets karaktär för att Marks uni-
    ka natur- och kulturlandskap långsiktigt ska kunna behållas.


KULTURMILJÖ                                                    SÄRSKILT KÄNSLIGA OCH VÄRDEFULLA
§ Behandla befintlig bebyggelse med varsamhet                  OMRÅDEN
  så att värdena inte går förlorade och utforma nya            § Undanta ekologiskt särskilt känsliga områden från
  bygg­nader med hänsyn till omgivningen och till det            exploatering och byggande. Om exploatering ändå
  historiska sammanhanget i bebyggelsen.                         sker, krävs fördjupad inventering och att effekterna
§ Bevara, levandegör och utveckla kulturmiljöer, i               på värdena kartläggs i detalj. Miljökonsekvensbe-
  samverkan med vår tids värderingar, uttryck och                dömning kan komma att krävas.
  behov. Verka för att kulturmiljön blir en del av kom-        § Utred behovet av skydd av kärnområden för bio-
  munens attraktionskraft.                                       logisk mång­fald, folkhälsa, turism och öppna land-
§ Uppdatera det befintliga kulturmiljöprogrammet                 skap inom utredningsområden för skyddad natur.
  med tillhörande åtgärdsprogram.
                                                               STORA OPÅVERKADE OMRÅDEN
NATURVÅRD                                                      § Lokalisera om möjligt ny bebyggelse inom stora
§ Skydda utpekade naturområden och säkerställ så                 opåverkade områden till områden som redan är
  att dess värden kan bevaras långsiktigt. För åtgär-            påverkade, dvs i anslutning till befintlig bebyggelse,
  der i eller i närheten av skyddade områden krävs               befintliga industri- och arbetsområden, trafikleder
  tillstånd av länsstyrelsen. Beakta vattenanknutna              eller ledningar.
  naturvärden i ett avrinningsområdesperspektiv då
  effekter i vattnet kan uppstå långt från exploate-           LANDSKAPSVÄRDEN
  ringsområdet.                                                § Ta hänsyn till landskapsvärden vid planläggning
§ Skydda så långt möjligt områden med naturvär-                  och prövning av ny bebyggelse. Genomför utred-
  den, enligt kommunens naturdatabas, mot åtgärder               ning vid risk för påverkan. Ingrepp bör anpassas
  som kan skada värdena. Ta hänsyn vid förhandsbe-               till, eller förstärka landskapsbilden.
  sked, bygglov, detaljplaner, marklov, avloppsfrågor,
  mark­sanering och andra ärenden. Fördjupad inven-            FRILUFTSLIV OCH REKREATION
  tering och miljökonsekvensbedömning kan komma                § Värna värdefulla grönområden och stråk, uppmärk-
  att krävas. För områden med ”höga naturvärden”, se             samma och säkra tillgången till goda grön- och re-
  Särskilt känsliga och värdefulla områden nedan.                kreationsområden i bostäders närhet. Kompensera
§ Bevara sammanhängande naturområden som                         för borttagna värden så att kvaliteterna behålls.
  spridningskorridorer för växter och djur. Bedöm              § Utveckla vatten- och naturvärden för det rörliga
  särskilt om planläggning medför att barriärer ska-             friluftslivet och utbudet av idrottsytor i kommunen,
  pas som hindrar spridning.                                     särskilt för spontan­idrott.
                                                               § Uppmärksamma påverkan på ekosystemtjänster
                                                                 och behovet av att bevara och utveckla mångfunk-
                                                                 tionella ytor i den fortsatta planeringen.




Sid 20 (50)             KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING
                                  Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Energi och miljö för framtiden
  INRIKTNINGSBESLUT FÖR FOKUSOMRÅDET, KOMMUNFULLMÄKTIGE 2011-09-22 § 119
  § Ta till vara och hushålla med naturtillgångar och resurser, så som sjöar och vattendrag, jordbruksmark,
    grus, vindkraft och solenergi.
  § Tillgängliga grundvattentillgångar ska skyddas så att kommunen långsiktigt kan förlita sig på tillgång till
    grundvatten.
  § Ge förutsättningar för utveckling av vindkraft och annan förnyelsebar energi på lämpliga platser. Vind-
    kraft ska inte etableras så att dalgångsstråkens karaktär skadas till exempel genom lokalisering på
    huvuddalgångarnas höjdryggar eller känsliga kulturmiljöer.
  § Fjärrvärmenätet ska fortsatt byggas ut.
  § Ge förutsättningar för bebyggelseutveckling i sunda och säkra miljöer med hänsyn till framtidens klimat.
  § Planera för hållbar energiförsörjning.


ENERGIANVÄNDNING                                               § Var restriktiv mot ny bebyggelse inom vatten-
                                                                 skyddsområdenas primära och sekundära skydds-
§ Verka för en minskad fossilanvändning i transport-
                                                                 zoner, och inom utredningsområden för framtida
  sektorn genom att utveckla enligt strukturbilden,
                                                                 vattenförsörjning. Ny bebyggelse eller andra åtgär-
  utreda förutsättningarna för etablering av alter-
                                                                 der inom vattenskyddsområdet som riskerar att
  nativa bränslen och möjligheterna att samordna
                                                                 försämra vattnets kvalitet på både kort och mycket
  transporter till kommunens centrala verksamheter.
                                                                 lång sikt får inte tillkomma.
§ Pröva anslutning av nya bebyggelseområden till be-
                                                               § Fortsätt arbeta med att skapa skyddsområden för
  fintligt fjärrvärmenät, utred annars möjligheten att
                                                                 samtliga vattenförekomster som används som vat-
  bygga ut nätet.
                                                                 ten- och reservvattentäkter idag eller pekats ut för
§ Verka för en mer energieffektiv bebyggelseutveck-              framtiden, för att skapa en långsiktigt hållbar vat-
  ling, vid nybyggnation och ombyggnad, så att målen             tenförsörjning. Arbeta med kommunöverskridande
  om minskad energianvändning kan uppnås.                        vattenförsörjningssamarbete.
                                                               § Prioritera underhåll av vattenledningsnätet för att
SOLENERGI                                                        undvika störningar och för att minska behovet av
§ Utred förutsättningarna för att ta fram en solkar-             nyanläggning av vattentäkter.
  ta och ett eventuellt tematiskt tillägg för solenergi        § Upprätta dagvattenutredning för alla planer om det
  i den fortsatta planeringen, för att förbättra förut-          inte är uppenbart onödigt.
  sättningarna för solenergianvändning i Mark.
                                                               § Se över vattenförsörjningsplanen i samband med
VINDKRAFT                                                        aktualiseringar av ÖP, särskilt med avseende på
                                                                 klimatrelaterade risker, befolkningsutveckling i
§ Pröva lämpligheten av vindkraftsanläggningar en-               kom­munen, omvärldsutveckling och utveckling av
  ligt plan- och bygglagen och översiktsplanen. Stör-            system för övervakning av dricksvattenkvaliteten.
  re tillståndspliktiga vindkraftsanläggningar enligt
  mil­jö­balken medges inte i Marks kommun.                    MATERIALFÖRSÖRJNING
VATTENFÖRSÖRJNING                                              § Utför ytterligare kartering och tekniska analyser
                                                                 inom de utpekade utredningsområden MF 1–2 för
§ Säkerställ att ny bebyggelse eller andra åtgärder              att säkerställa gjorda bedömningar och precisera
  bidrar till att minska ev negativ påverkan på vatt-            var de bästa lokala förutsättningarna för bergutvin-
  nets kvalitet från det område som ska exploateras.             ning finns. Därigenom kan delar av MF 1–2 frigöras
  Utveckling i särskilt utpekade avrinningsområden               för annan markanvändning.
  där särskild hänsyn ska tas, bör föregås av utred-
  ningar för att säkerställa att negativ påverkan på           § Utred möjligheten att lokalisera en kommunal upp-
  vattenstatus inte sker.                                        lagringsplats för jord- och bergmassor i anslutning
                                                                 till Skene skog.




                           KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING                                      Sid 21 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
3.2 Rekommendationer för miljö- och riskfaktorer
Samhället påverkas ständigt av olika miljö- och risk-             bebyggelse i anslutning till befintlig kraftledning.
faktorer, t ex luft- och vattenföroreningar, transpor-            Magnetfältet bör inte överstiga 0.2 mikrotesla.
ter av farligt gods och översvämningsrisker. För att
                                                                § Fortsätt att peka ut förorenade områden och med-
skapa ett tryggt och säkert samhälle är det viktigt att
                                                                  verka till att saneringar fortlöpande görs för att eli-
miljö- och riskfaktorer av olika slag integreras tidigt i
                                                                  minera riskerna.
planeringsprocessen.
                                                                § Genomför en översyn av nedlagda deponier för att
I detta avsnitt redovisas rekommendationer för frå-
                                                                  minska risken för läckage av föroreningar.
gor som berör olika miljö- och riskfaktorer. För dessa
finns inget inriktningsbeslut.
                                                                KLIMATRISKER
Bakgrund och motiveringar finns i del 3. Kartor och
                                                                § Säkerställ en säker dagvattenhantering vid plane-
bestämmelser som gäller vid prövning av bygglov,
                                                                  ring av framtida bebyggelse så att nya översväm-
detaljplaner och övriga markfrågor, redovisas i del 2.
                                                                  ningsområden inte skapas. Låt vattnets avledning
                                                                  från bebyggelsen bli styrande tidigt i planeringen.
MILJÖRISKER
                                                                § Anpassa placering av byggnader och annan infra-
§ Förebygg risken för klimatförändringarnas på-
                                                                  struktur efter vattnets väg mot flödessvackor och
  verkan på vattenförsörjningen genom fördjupad
                                                                  lågpunkter, för att förebygga risken för höga flöden.
  risk­­analys av kommunens vatten- och reservvat-
  tentäkter.
                                                                TEKNISKA OLYCKSRISKER
§ Fortsätt arbetet att skapa en bättre luftkvalitet i
                                                                § Beakta alltid riskerna med transportleder för far-
  kommunen genom kontinuerliga mätningar och ut-
                                                                  ligt gods i anslutning till planläggning och bygglov-
  släppsminskande satsningar. Framtida planer bör
                                                                  prövning av bebyggelse. Använd länsstyrelsernas
  ange ev påverkan på beslutade miljökvalitetsnor-
                                                                  policy som underlag.
  mer för luft.
                                                                § Upprätta och inkludera riktlinjer för transporter av
§ Eftersträva en god ljudmiljö där trafiken inte ger
                                                                  farligt gods inom vattenskyddsområden inför den
  upphov till störande buller. Överväg vid behov bul-
                                                                  fortsatta planeringen. Tillämpa länsstyrelsernas
  lerdämpande åtgärder. Tillämpa som huvudregel de
                                                                  policy för transport av farligt gods.
  riktvärden för trafikbuller som fastställts av riksda-
  gen vid planläggning och utbyggnad av bostäder. I
  hållplatsnära lägen längs huvudled för kollektivtra-          SOCIALA RISKER
  fik i Kinna, Skene, Fritsla, Örby, Horred, Sätila och         § Förebygg sociala risker och brott genom att över-
  Hyssna kan det i undantagsfall vara motiverat att               brygga barriärer, skapa levande miljöer och öka
  använda trafikbullerförordningens avstegsregler                 synligheten i den fysiska miljön. Använd aktiv dia-
  vid fasad, med så kallad tyst sida och tyst uteplats.           log med olika grupper av berörda.
  Detta ska motiveras.
§ Lokalisera ny bebyggelse där människor vistas var-            KRISBEREDSKAP
  aktigt minst 130 meter från 400 kV kraftledning och           § Komplettera kommunens risk- och sårbarhetsana-
  minst 80 meter från 220 kV-ledning. Samråd med                  lys genom att inkludera såväl miljö-, klimat-, teknis-
  miljöenheten inför prövning av ny eller förändrad               ka olycksrisker som sociala risker.




Sid 22 (50)              KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
3.3 Avvägningar mellan olika intressen
UTGÅNGSPUNKTER FÖR AVVÄGNINGAR                                   Stark struktur - Landsbygdsutveckling. För en
                                                                 håll­bar utveckling av Mark är det nödvändigt att byg-
Olika anspråk på mark- och vattenanvändning kan
                                                                 ga en stark struktur enligt översiktsplanens intentio-
i de flesta fall samordnas, men står ibland helt eller
                                                                 ner, inte minst för att kunna upprätthålla en god ser-
delvis i konflikt med varandra. Många avvägningar
                                                                 vicenivå i hela kommunen och möjliggöra utveckling
har redan gjorts i del 3 när de förslag till områden
                                                                 av landsbygden. I det enskilda fallet kan dock lämp-
som redovisas i Karta 1 tagits fram. T ex har inget
                                                                 lig lokalisering vid planering och prövning av ny be-
stort opåverkat område föreslagits där det finns stör-
                                                                 byggelse utgöra en möjlig konflikt. Huvudregeln är
re verksamhetsområden. Men ett antal övergripande
                                                                 att en stor del av de bostadstillskottet enligt befolk-
avvägningar kvarstår där föreslagen markanvänd-
                                                                 ningsmålet bör lokaliseras till stråkens knutpunkt,
ning kan stå i möjlig konflikt med varandra, liksom
                                                                 utvecklingsnoder eller länkade orter genom att be-
avvägningar där specifika områden överlappar var-
                                                                 byggelsen här kompletteras och förtätas. Se kapitel
andra. Dessa redovisas nedan.
                                                                 2.4 Strategier för samhällsplaneringen och 8.1 avsnitt
I avvägningarna ingår:                                           Blandad bebyggelse.
Strukturbild och strategier. I denna del av ÖP for-              Närhet till kollektivtrafik - Hälsosamma boende-
muleras den övergripande utbyggnadsstrategin för                 miljöer. En bebyggelsestruktur där det är lätt att ta
Mark utifrån befolkningsmålet på en procent årlig                sig mellan olika funktioner utan bil, går snabbt att
ökning år 2030. En stark struktur föreslås som drar              pendla till jobbet och som hushållar med transpor-
nytta av läget i regionen och samordnar planering-               ter, jordbruksmark och andra resurser, behöver vara
en för bebyggelse och kollektivtrafik så att dessa för-          tät och ligga nära t ex kollektivtrafikhållplatser, för
stärker varandra. Bebyggelseutvecklingen bör fram-               att fungera optimalt. På samma gång skapar en högre
för allt ske i stråkens knutpunkt, utvecklingsnoder              täthet i anslutning till hållplatser bättre underlag för
och länkade orter. Detta anspråk väger tungt i avväg-            att en utvecklad och förstärkt kollektivtrafik, osv. Det
ningarna mot konkurrerande markanvändningsin-                    blir därför attraktivt att bygga tätare och komplet-
tressen.                                                         tera befintlig bebyggelse i anslutning till hållplatser,
                                                                 som i Mark ofta ligger på större, och vältrafikerade
Utpekade områden i ÖP del 3: I del 3 av översikts-
                                                                 vägar. Detta innebär samtidigt en möjlig konflikt mel-
planen har ett antal fokusområden med utgångs-
                                                                 lan behovet att bygga tätt och nära, och behovet av
punkt från inriktningsbeslutet (Marks kommun
                                                                 hälsosamma boendemiljöer. Trafikerade vägar kan
2011d), liksom olika miljö- och riskfaktorer behand-
                                                                 t ex utgöra barriärer eller skapa problem med bul-
lats. De teman som behandlas är attraktiva livsmiljö-
                                                                 ler, partiklar och trafiksäkerhet. Av avgörande bety-
er, ett livskraftigt näringsliv, en allsidig infrastruktur,
                                                                 delse för en hållbar bebyggelseutveckling, med både
värdefulla natur- och kulturmiljöer, energi och mil-
                                                                 närhet till snabb kollektivtrafik och hälsosamma
jö för framtiden, miljörisker, klimatrisker och teknis-
                                                                 boendemiljöer, är därför att lokalisering och utform-
ka olycksrisker. Ett antal områden som redan tidiga-
                                                                 ning av bebyggelsen är väl genomtänkt. Frihet från
re avgränsats enligt olika lagar redovisas i Karta 2,
                                                                 buller är viktigt för en god boendemiljö, varför an-
och förslag till områden där nya ställningstaganden
                                                                 vändning av avstegsregler (se kapitel 9.1 Miljörisker)
görs (B, J, K, ÖV, SK, LIS, OP, LJ, LG, EK, NV, JB, AV, MF,
                                                                 bör användas mycket sparsamt och endast efter att
VF), redovisas i Karta 1. De bestämmelser för plane-
                                                                 annan lokalisering prövats. Om förtätning, se kapitel
ring och byggande som föreslås för de olika område-
                                                                 8.1 avsnitt Blandad bebyggelse.
na redovisas i kapitel 6 Bestämmelser. I kapitel 3.1–
3.2 finns också Rekommendationer för fokusområden
                                                                 OMRÅDESAVVÄGNINGAR
och miljö- och riskfaktorer.
                                                                 ÖV Område med risk för översvämning och höga
ÖVERGRIPANDE AVVÄGNINGAR                                         vattenstånd – B/J/K Bebyggelseutveckling. I delar
                                                                 av Kinna, Horred, Björketorp och Rydal finns områ-
Här redovisas övergripande avvägningar mellan
                                                                 den där det finns risk för översvämning och höga vat-
över­siktsplanens strukturbild och strategier (kapi­tel
                                                                 tenstånd. Planering av bebyggelse i eller i närheten
2) och olika slags markanvändningsintressen (Karta
                                                                 av riskområden ska i första hand undvikas, i andra
1 och 2) som kan stå i möjlig konflikt med varandra.
                                                                 hand ske med åtgärder mot riskerna. En mer detal-
Om så är fallet görs en bedömning av vilket intresse
                                                                 jerad kartering kan ev krävas. Fortsatt utredning kan
som bör lämnas företräde vid fortsatt planering och
                                                                 visa att fler områden berörs av översvämningsrisk.
byggande, samt vilka bedömningar och åtgärder som
                                                                 Se även kapitel 9.2 Klimatrisker och kapitel 6 Bestäm-
kan komma att krävas.
                                                                 melser.



                             KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING                                       Sid 23 (50)
                                        Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
SK Område med risk för erosion, ras och skred                   kollektivtrafikhållplats och/eller andra servicefunk-
– B/J/K Bebyggelseutveckling. I Viskans dalgång                 tioner; 4) inte i onödan splittrar upp brukningsenhe-
mellan Fritsla och Horred finns områden med risk                ter. En avvägning där alternativ lokalisering redogörs
för erosion, ras eller skred. Planering av bebyggelse           för och exploateringens påverkan utreds, bör vara
och andra åtgärder i eller i närheten av riskområden            en del av de detaljplaner som innebär att produktiv
ska i första hand undvikas, i andra hand ske med åt-            skogsmark bebyggs. Se även kapitel 8.2 avsnitt Areel-
gärder mot riskerna. En mer detaljerad kartering kan            la näringar och kapitel 6 Bestämmelser.
komma att krävas. Fortsatt utredning kan visa att fler
                                                                AV Avrinningsområde där särskild hänsyn ska
områden berörs av skredrisk. Se även kapitel 9.2 Kli-
                                                                tas – B/J/K Bebyggelseutveckling. I Horred, Kin-
matrisker och kapitel 6 Bestämmelser.
                                                                na, Skene, Örby, Fritsla, Hyssna och Sätila bör särskild
EK Ekologiskt känsligt område – B/J/K Bebyggel-                 hänsyn tas till vattenstatusen i grundvatten, sjöar
seutveckling. I Skene, Fritsla, Horred, Hyssna, Hajom,          och vattendrag inom respektive avrinningsområde.
Öxabäck och Torestorp kan ny bebyggelse komma att               Sär­skilt gäller detta inom Ljungaåns avrinningsom-
beröra ekologiskt särskilt känsliga områden, vilket             råde som har otillfredsställande ekologisk status,
ställer särskilda krav på hänsyn, se kapitel 8.4 avsnitt        och Viskans avrinningsområde (från Skrålabäcken
Särskilt känsliga och värdefulla naturområden och ka-           till Häggån) som är tillrinningsområde till Skene vat-
pitel 6 Bestämmelser. Detta är områden med höga na-             tentäkt. Dessa båda inkluderar stora delar av Kinna,
turvärden och bebyggelse bör i första hand undvikas.            Skene och Örby. Planering av bebyggelse och andra
                                                                åtgärder bör hantera riskerna för Skene vattentäkt
JB Område med jordbruksmark – B/J/K Bebyg-
                                                                respektive Ljungaån. Hänsyn tas genom bl a god dag-
gelseutveckling. Bebyggelseutveckling bör i för-
                                                                vattenhantering. Bebyggelse eller andra åtgärder får
sta hand ske genom förtätning och komplettering av
                                                                aldrig försämra vattenstatusen i sjöar, vattendrag
befintlig bebyggelse i stråkens knutpunkt, utveck-
                                                                eller grundvatten. Se även kapitel 8.5 avsnitt Vatten-
lingsnoder eller länkade orter. Flera av dessa orter
                                                                försörjning, kapitel 6 Bestämmelser samt ÅF 2015b.
har relativt gles bebyggelse som i många fall ligger
omlott med jordbruksmark. Vid bebyggelseutveck-                 VF Utredningsområde för framtida vattenförsörj-
ling genom förtätning och komplettering i dessa                 ning – B/J/K Bebyggelseutveckling. I Sätila och
orter, måste därför en avvägning mellan jordbruk-               Hyssna kan utredningsområde för framtida vatten-
sintresset och bebyggelseintresset alltid göras. Pröv-          försörjning i form av ytvatten från Storån respekti-
ning av ny bebyggelse på produktiv jordbruksmark                ve Surtan, sammanfalla med bebyggelseutveckling.
bör alltid ske restriktivt och ev lokalisering motive-          Vid prövning av ny bebyggelse och andra åtgärder
ras tydligt. Starkt vägande skäl för ett ianspråktagan-         i anslutning till potentiell vattentäkt ska effekterna
de av jordbruksmark är att föreslagen bebyggelse: 1)            på vattenförekomsten kartläggas och ev påverkan
utnyttjar ianspråktagen mark effektivt och ytsnålt;             förebyggas, t ex genom att anpassa dagvattenhante-
2) ligger i en knutpunkt, utvecklingsnod eller länkad           ring och markytebehandling med hänsyn till befint-
ort; 3) ligger inom ca 300 meter fågelvägen eller 400           liga förhållanden och tidigare markanvändning och
meter gångvägen till kollektivtrafikhållplats och/el-           ev föroreningar. Se även kapitel 8.5 avsnitt Vattenför-
ler andra servicefunktioner; 4) inte i onödan splittrar         sörjning och kapitel 6 Bestämmelser.
upp brukningsenheter. Vid ett ev ianspråktagande av
                                                                MF Utredningsområde för framtida material­för­
produktiv jordbruksmark för bebyggelse eller andra
                                                                sörjning – B/J/K Bebyggelseutveckling. Utred­
åtgärder redovisas ianspråktagen areal och exploate-
                                                                nings­­­område för materialförsörjning, MF 3–4, ligger
ringens påverkan på jordbruket i detaljplan. Se kapi-
                                                                nära den länkade orten Rydal, och föreslaget utred-
tel 8.2 avsnitt Areella näringar och kapitel 6 Bestäm-
                                                                ningsområde för blandad bebyggelse. Avvägning
melser. Se även avvägning Riksintresse naturvård och
                                                                mel­lan intressena görs i den fortsatta planeringen.
friluftsliv nedan.
                                                                Prövning av ny bebyggelse eller ett ev ianspråktagan-
Produktiv skog – B/J/K Bebyggelseutveckling.                    de för bergtäkt ska föregås av kartering och tekniska
På samma sätt som för jordbruksmark riskerar pro-               analyser med avseende på bergkvalitet för att avgöra
duktiv skog att komma i konflikt med bebyggelseint­             och precisera de lokala förutsättningarna för materi-
resset. Vid bebyggelseutveckling bör en avvägning               alproduktion. Tillräckligt avstånd till befintlig bebyg-
mellan dessa därför alltid göras. Prövning av ny be-            gelse ska hållas. Se även kapitel 8.5 avsnitt Material-
byggelse på produktiv skogsmark bör ske restriktivt             försörjning och kapitel 6 Bestämmelser.
och ev lokalisering motiveras tydligt. Starkt vägande
                                                                Riksintresse naturvård och friluftsliv – B/J/K Be-
skäl för ett ianspråktagande av produktiv skog är att
                                                                byggelseutveckling. De till stråken länkade orterna
föreslagen bebyggelse: 1) utnyttjar ianspråktagen
                                                                Sätila och Ubbhult, utvecklingsnoderna Björketorp
mark effektivt och ytsnålt; 2) ligger i en knutpunkt,
                                                                och Horred, liksom knutpunkten Kinna, sammanfal-
utvecklingsnod eller länkad ort; 3) ligger inom ca
                                                                ler till viss del med riksintressen för naturvård och
300 meter fågelvägen eller 400 meter gångvägen till
                                                                friluftsliv (Ubbhultsdrumlinen, Lygnern och Storåns


Sid 24 (50)             KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
dalgång, samt Viskan och Surtans dalgångar med                  skulle medföra, behöver avvägas i den fortsatta pla-
Assbergsravinerna). Hänsyn ska alltid tas till riksin-          neringen.
tresse för naturvård och ev tillkommande bebyggel-
                                                                Kinna/Assberg: Utredningsområde för verksamhe-
se ska avvägas mot riksintresset i detaljplan. Se även
                                                                ter nära riksintresset Assbergs raviner kan komma i
kapitel 8.4 avsnitten Naturmiljö och Friluftsliv och re-
                                                                konflikt med skredrisker och höga naturvärden, var-
kreation, samt kapitel 6 Bestämmelser.
                                                                för fortsatt planering får avväga om området kan tas i
Björketorp och Horred: Berör Viskans och Surtans                anspråk och vilka åtgärder, hänsyn och konsekvenser
dalgångar med Assbergsravinerna som är klassat                  det i så fall skulle innebära.
som riksintresse för naturvård. Utredningsområden
                                                                Riksintresse kulturmiljövård – B/J/K Bebyggelse-
för verksamheter och bostäder kan komma att ta
                                                                utveckling. Befintlig och framtida tätortsbebyggelse
jordbruksmark i anspråk med en större andel hård-
                                                                i Kinna, Hyssna och Rydal sammanfaller i vissa delar
gjord yta som följd. Värdebeskrivningen i riksintres-
                                                                med riksintressen för kulturmiljövård (Häggåns dal-
set Viskans och Surtans dalgångar baseras till stor del
                                                                gång; Öresten; Hyssna gamla kyrka och Melltorps by;
på ett sammanhängande, varierat odlingslandskap
                                                                och Rydal). Hänsyn ska alltid tas till riksintresse för
där bevarandet av detsamma är av stor vikt, liksom
                                                                kulturmiljövård och ev tillkommande bebyggelse ska
att undvika skada på Viskans och Surtans vattenmil-
                                                                avvägas mot riksintresset i detaljplan. Kulturmiljö-
jöer. En utbyggnad som medför att jordbruksmark
                                                                lagens krav på att bevara och skydda kulturmiljöer
tas i anspråk riskerar att motverka riksintresset för
                                                                delas av alla och ev fornlämningar kan ställa krav på
naturvård, varför fortsatt planering får avväga hur
                                                                arkeologiska utredning. Se även kapitel 8.4 avsnitt
och på vilket sätt ev bebyggelse kan utvecklas och vil-
                                                                Kulturmiljö och kapitel 6 Bestämmelser.
ka åtgärder, hänsyn och konsekvenser detta i så fall
skulle innebära.                                                LIS Område för landsbygdsutveckling i strand-
                                                                nära läge – LG Lågstrålande område. I Sjödal sam-
Sätila: Ingår i Lygnern och Storåns dalgång som är
                                                                manfaller LIS-område för blandad bebyggelse, LIS
klassat som riksintresse för naturvård och frilufts-
                                                                6, med randzonen av det lågstrålande området LG.
liv och som även ingår i regionalt värdefullt odlings-
                                                                LIS-områden och lågstrålande områden bedöms inte
landskap. Byggnation som hamnar innanför riksin-
                                                                stå i direkt konflikt med varandra, men hänsyn till
tresset på jordbruksmark riskerar att motverka de
                                                                det lågstrålande området bör tas vid planering och
värden som riksintresset ämnar skydda. Bebyggelse-
                                                                byggande i LIS-området.
intresset är prioriterat i Sätila, som är en länkad ort i
strukturbilden och har en viktig roll för befolknings-          LIS Områden för landsbygdsutveckling i strand-
tillväxten i norra delen av kommunen. Hur bebyg-                nära läge – OP Stort opåverkat område. I Öxabäck
gelseutveckling ska avvägas mot riksintresset så att            sammanfaller LIS-område för blandad bebyggelse,
påtaglig skada på riksintresset inte uppstår, och vil-          LIS 10, med ett stort opåverkat område, OP 1. Dessa
ka åtgärder, hänsyn och konsekvenser detta i så fall            bedöms inte stå i konflikt med varandra.




                            KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING                                      Sid 25 (50)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                            Figur 3:1. Karta: Ing-Marie Sjöblom.

Sid 26 (50)
              Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
3.4 Riksintressenas hantering
PÅVERKAN PÅ RIKSINTRESSEN                                      kan krävas för verksamheter eller åtgärder som på ett
                                                               betydande sätt kan påverka Natura 2000-områdena.
Riksintressen är områden eller objekt som enligt mil-
jöbalken är av sådant nationellt intresse att de ska           Inget av Natura 2000-områdena kommer i konflikt
skyddas mot åtgärder som kan medföra påtaglig ska-             med föreslagna områden i denna ÖP, eller påverkas
da, när det gäller bevarandeintressen, eller riskerar          av andra i ÖP föreslagna åtgärder på ett sätt som kan
att påtagligt försvåra möjligheterna att utnyttja riks-        medföra påtaglig skada eller begränsa dess använd-
intresset, när det gäller exploateringsintressen.              ning.
Om två eller flera riksintressen är motstridiga ska            För alla områden med riksintresse enligt Natura 2000
företräde ges åt det intresse som på lämpligaste sätt          gäller att åtgärder inte får vidtas som kan medföra på­
främjar en långsiktigt god hushållning med marken,             taglig skada på riksintresset. Områdena säker­­ställs i
vattnet eller den fysiska miljön i övrigt. Om området          denna översiktsplan genom utpekande i Karta 2 med
behövs för totalförsvaret, ska detta alltid ges företrä-       tillhörande bestämmelser, se kapitel 6.3 Bestäm­­mel­
de. Regler om allmänna intressen och riksintressen             ser enligt lagar. Se även kapitel 8.4 avsnitt Naturmil-
finns i miljöbalken kapitel 3 och 4.                           jö.
Vid bedömning av om ett riksintresse skadas är det
                                                               RIKSINTRESSEN ENLIGT MILJÖBALKEN
inverkan på den funktion eller det värde som riksin-
tresset avser som är avgörande, inte den geografiska           Miljöbalkens tredje kapitel innehåller grundläggan-
gränsen. Även åtgärder utanför riksintressegränsen             de bestämmelser för hushållning med mark- och vat-
kan därför anses påtagligt skada riksintresset. Flera          tenområden, vilka ska tillämpas vid beslut om plan-
mindre förändringar kan tillsammans innebära en                läggning och vid prövning av ärenden om lov eller
påtaglig skada för ett riksintresse.                           förhandsbesked. I kapitel 4 finns också särskilda hus-
                                                               hållningsbestämmelser för utpekade områden, men
RIKSINTRESSEN I ÖVERSIKTSPLANEN                                de berör inte Mark. För vissa av de grundläggande
                                                               hushållningsbestämmelserna finns särskilda områ-
Enligt PBL ska kommunen i översiktsplanen redovisa
                                                               den av riksintresse utpekade. Hur dessa riksintres-
hur riksintressena tillgodoses och bedöma vilken på-
                                                               sen tillgodoses i översiktsplanen redovisas nedan.
verkan eller ev skada på riksintressena som planens
förslag kan medföra. Länsstyrelsen har som uppgift             Riksintressen för naturvård (MB 3:6). Följande tio
att bevaka att kommunerna uppfyller detta krav.                områden är utpekade som riksintresse för naturvård
                                                               i Mark:
Riksintressena är inte statiska, utan föremål för åter-
kommande diskussion och omprövning. Vissa riks­                §   Ubbhultsdrumlinen
intressen kom till för över femtio år sedan, och förhål-       §   Lygnern och Storåns dalgång
landena kan ha ändrat sig mycket sedan dess. Andra             §   Uttermossen
har fått kritik för att vara för svagt underbyggda. Det        §   Gode Mosse
är framför allt i översiktsplanen som kommunen kan             §   Viskan och Surtans dalgångar med Assbergs-
föra en diskussion med länsstyrelsen och andra be-                 ravinerna
rörda om hur man ser på riksintressena i kommunen.             §   Skephult och Abborrås
                                                               §   Fävren-Valasjön
NATURA 2000                                                    §   Vallsås
I Mark finns sex stycken utpekade Natura 2000-om-              §   Lunden-Älekulla
råden enligt EU:s nätverk för särskilt skyddsvärda             §   Nockakulla
områden.                                                       Riksintressena Ubbhultsdrumlinen, Lygnern och Stor­­­
§   Nockakulla                                                 åns dalgång, Viskans och Surtans dalgångar med
§   Lunden                                                     Ass­bergs­ravinerna riskerar att påverkas genom
§   Sju Strömmar                                               prio­riterad bebyggelse i de länkade orterna Sätila,
§   Stoms Ås                                                   Ubbhult, i utvecklingsnoderna Björketorp och Hor-
§   Ramhultafallet                                             red, och i knutpunkten Kinna inklusive Skene och
§   Årenäs - Tostekulla                                        Örby, se vidare kapitel 3.3 Avvägningar mellan olika
                                                               intressen. Hänsyn ska alltid tas till riksintresset och
Områdena är riksintressen enligt miljöbalken kapi-             en noggrann avvägning göras. Även LIS-områdena
tel 4, men de har också områdesskydd enligt kapitel            05 Hyssna-Stjärnhult-Flybacka och LIS 07 Sätila kan
7 i samma lag. Miljöbalkens regler medför att tillstånd        komma att beröras. Föreslagna åtgärder bedöms inte



                           KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING                                      Sid 27 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
medföra påtaglig skada på riksintresset.                        skada på riksintresset.
Riksintressen för naturvård är i ÖP redovisat på                Riksintressen för kulturmiljövård är i ÖP redovisat på
Karta 2 och i kapitel 8.4 avsnitt Naturmiljö. Vidare            Karta 2 och i kapitel 8.4 avsnitt Kulturmiljöer. Vidare
har väg­ledning införts i kapitel 6.3 Bestämmelser              har vägledning införts i kapitel 6.3 Bestämmelser
enligt lagar.                                                   enligt lagar.
Riksintresse för friluftsliv (MB 3:6). Områden av               Riksintresse för kommunikation (MB 3:8). Riks-
riksintresse för friluftsliv kan vara inaktuella efter-         intresse för vägar utpekas av Trafikverket och grun-
som de inte uppdaterats sedan de tillkom. Regering-             dar sig på kommunikationsanläggningens funktion.
en har gett Naturvårdsverket i uppdrag att göra en              Det utpekade riksintresset ska skyddas mot åtgärder
översyn av riksintressen för friluftsliv. Det riksintres-       som påtagligt kan försvåra tillkomsten eller utnytt-
seområde för friluftsliv som tillsvidare är utpekat i           jandet av anläggningen
Mark är:
                                                                Mark berörs av tre riksintressen för kommunikation:
§ Lygnernområdet
                                                                § Väg 41 Varberg-Borås
Riksintresseområdet sammanfaller dels med i struk-              § Viskadalsbanan
turbilden prioriterad bebyggelse i den länkade orten            § Landvetter flygplats – influensområden med
Sätila, se vidare kapitel 3.3 Avvägningar mellan olika            hänsyn till flyghinder, flygbuller och elektro-
intressen. Hänsyn ska alltid tas till riksintresset och           magnetisk störning
en noggrann avvägning göras. Även LIS-området 07
                                                                I ÖP:n betonas kommunikationernas centrala bety-
Sätila kan komma att beröras. LIS-området föreslås
                                                                delse för utvecklingen av kommunen, och det ligger i
för att tillgodose det rörliga friluftslivets intressen
                                                                kommunens intresse att skydda riksintressena.
(camping). Föreslagna åtgärder bedöms inte medfö-
ra påtaglig skada på riksintresset.                             De utpekade riksintressena för kommunikation redo­
                                                                visas på Karta 2 och i kapitel 8.3 avsnitt Resande och
Riksintresse för friluftsliv redovisas i ÖP på Karta
                                                                transporter. Vidare har vägledning införts i kapitel
2 och i kapitel 8.4 avsnitt Friluftsliv och rekreation.
                                                                6.3 Bestämmelser enligt lagar.
Vidare har vägledning införts i kapitel 6.3 Bestäm­
melser enligt lagar.                                            Riksintresse för totalförsvaret (MB 3:9). Riks-
                                                                intresse för totalförsvaret syftar till att i så stor ut-
Naturvårdsverket har under 2013 föreslagit revide-
                                                                sträckning som möjligt upprätthålla ett fungerande
ringar av befintliga samt helt nya områden för riks-
                                                                samhälle även under hotsituationer. Riksintresset
intresse för friluftsliv. För Mark innebär detta en viss
                                                                utpekas av Försvarsmakten och Myndigheten för
utökning av befintligt riksintresseområde runt Lyg-
                                                                samhällsskydd och beredskap inom sina respekti-
nern. Ett helt nytt område föreslås också kring Öre-
                                                                ve ansvarsområden. Försvarsintresset har företräde
sjöarna, Hyltenäskulle och Tolken. Mark är positiv till
                                                                framför andra områden av riksintresse.
det nya området och till utökningen av det befintli-
ga området kring Lygnern, men har föreslagit revide-            I Mark finns inga öppet redovisade områden som ut-
ring av gränsdragningarna för att möjliggöra utveck-            gör riksintresse för totalförsvarets militära del. Det
ling dels enligt gällande FÖP för Kinna-Skene-Örby,             kan finnas områden som av sekretesskäl inte redo-
dels av Sätila.                                                 visas.
Riksintresse för kulturmiljövård (MB 3:6). Riksin-              Riksintresset för totalförsvarets militära del påver-
tresseområde för kulturmiljövård i Mark är:                     kas av uppförande av höga byggnadsobjekt, master,
                                                                vindkraftverk mm. De kan utgöra flyghinder eller stö-
§   Viskastigen
                                                                ra olika typer av kommunikationssystem. Av denna
§   Häggåns dalgång
                                                                anledning är hela kommunens yta samrådsområde
§   Rydal
                                                                avseende höga objekt. Detta redovisas i rekommen-
§   Öresten
                                                                dationstext i kapitel 6.2 Bestämmelser enligt ställ-
§   Hyssna gamla kyrka och Melltorps by
                                                                ningstagande och i kapitel 6.3 Bestämmelser enligt
§   Botten
                                                                lagar.
Riksintressena Häggåns dalgång, Öresten, Hyssna
gamla kyrka och Melltorps by samt Rydal sam­man­
faller till viss del med prioriterad bebyggelse i Kinna,
Hyssna och Rydal, se vidare kapitel 3.3 Av­vägningar
mellan olika intressen. Tillkommande be­­byg­gelse ska
alltid vägas mot hänsyn till riksintressena, och före­
slagna åtgärder bör därför inte medföra påtaglig




Sid 28 (50)              KAPITEL 3. MARK- OCH VATTENANVÄNDNING
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
4. GENOMFÖRANDE
Översiktsplanens syfte är att avväga olika intressen och ange en gemensam målsättning för den
långsiktiga markanvändningen inom kommunen. Den ligger till grund för fortsatt detaljplane-
ring, bygglovsprövning och markåtgärder med sikte på ett konkret genomförande. I det här ka-
pitlet sammanfattas de medel kommunen har för att genomföra intentionerna i översiktsplanen,
och vad som behöver göras i det fortsatta arbetet.



4.1 Genomförandemedel
FÖRANKRA OCH ANVÄND PLANEN                                     vas minst en gång under varje mandatperiod. Genom
                                                               att låta ÖP ingå i en rullande process där mål och
Översiktsplanen är till för att användas. I översikts-
                                                               strategier successivt stäms av mot det som händer i
planen prioriterar kommunen de viktigaste frågorna
                                                               kommunen, underlättas arbetet med ändringar och
för sin långsiktiga utveckling. För att ÖP:s intentio-
                                                               kompletteringar utan att hela planen behöver göras
ner ska genomföras krävs att efterföljande planering
                                                               om. Med en aktuell och levande översiktsplan fördju-
och beslut går i samma riktning. Genom att samverka
                                                               pas också diskussionen om Marks framtidsfrågor.
med olika aktörer och använda de genomförandeme-
del som finns, har kommunen stora möjligheter att              Effektiv plan- och byggprocess. En tydlig översikts-
påverka utvecklingen av Mark. En framgångsrik pla-             plan som det råder bred enighet om, minskar beho-
nering bygger på klara roller och ett väl fungerande           vet av planprogram och utredningar kring strategis-
samspel mellan politiker, tjänstemän, näringsliv, bya-         ka frågor, och kan på så sätt effektivisera plan- och
lag och allmänhet. Genom utvecklade former för di-             byggprocessen. Olika förslag kan, om de stämmer
alog kan samverkan skapas. Översiktsplanen behö-               överens med inriktningen, prövas direkt i plansam-
ver också vara känd inom politiken, organisationen,            råd, utan föregående program. Därigenom kan hand-
bland medborgare, byalag, näringsidkare och andra              läggningstiderna i planprocessen kortas, utan att
aktörer.                                                       möjligheterna till inflytande minskar. Genom att pri-
                                                               oritera planarbeten efter hur angelägna de är ur ett
LEVANDE STRATEGISK PLANERING                                   sam­hälls­byggnadsperspektiv enligt ÖP:s intentioner,
                                                               kan detaljplaner med stor samhällsbyggnadspoten-
Aktiv planering. Plan- och bygglagen (PBL) ger                 tial komma snabbare fram. Med en bra dialog i pla-
kommunen befogenheter och ansvar att planlägga                 neringsprocessen, kan många problem lösas i tidiga
användningen av mark och vatten. Det förutsätts att            skeden, vilket ger större samsyn och acceptans kring
kommunerna tar ledningen och sätter upp spelreg-               planförslaget och kortare processer totalt sett.
lerna för den fysiska planeringen. Detta är inte minst
viktigt idag då planeringsinitiativ ofta kommer från
                                                               MELLANKOMMUNALT OCH REGIONALT
privata exploatörer. Men det behöver inte betyda att
                                                               SAMARBETE
kommunen själv tar rollen som exploatör, utan sna-
rare att man fångar upp initiativ från andra aktörer           Mark delar landgräns med kommunerna Mölndal,
som ligger i linje med samhällsbyggnadsstrategierna,           Härryda, Bollebygd, Borås och Svenljunga i Västra
medan projekt som inte stödjer en önskad utveckling            Götalands län, och Falkenberg, Varberg och Kungs-
bromsas med stöd av det kommunala planmonopo-                  backa i Hallands län. Mark ingår vidare i Sjuhärads
let. De privata initiativen är viktiga för samhällsbyg-        kommunalförbund och har ett samarbete med Bol-
gandet. Framgången ligger i att förena drivkraften             lebygd och Härryda inom BoHäM, med visionen att
från enskilda aktörer med en utveckling som lång-              samarbeta gränslöst för att föra kommunerna när-
siktigt gagnar hela samhället, genom att använda den           mare varandra, utvecklas tillsammans och skapa en
möjlighet att styra planläggningen som finns i lagen.          bättre vardag.
Rullande översiktsplanering. Eftersom samhälls-                När det gäller strategiska frågor, inte minst infra-
förändringarna sker i en allt snabbare takt är det             strukturfrågor, är Mark beroende av omgivande
viktigt att hålla den översiktliga planeringen aktuell         kom­muner och av utvecklingen i regionen i övrigt.
och levande. Arbetet med översyn, underlag, fördjup-           En satsning i stråket i väg 156 t ex, är för sitt ge-
ningar och tillägg bör ske kontinuerligt, för att ÖP ska       nomförande beroende av prioriteringar som görs
behålla sin funktion som ett strategiskt vägledande            av Härryda kommun, Västra Götalandsregionen och
beslutsunderlag. ÖP:s aktualitet ska enligt PBL prö-           Trafik­verket. En bra gränsöverskridande samverkan


                                      KAPITEL 4. GENOMFÖRANDE                                        Sid 29 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
stär­­ker regionens attraktivitet och underlättar för         marken och de gemensamma anläggningarna på
kom­­­munerna att klara sitt uppdrag.                         denna. För att markanvändning ska få den utform-
                                                              ning som planen avser har kommunen tillgång till ett
Vattenförekomster och tillhörande avrinningsområ-
                                                              antal genomförandemedel:
den är ofta gränsöverskridande och behöver hante-
ras genom mellankommunalt samarbete. T ex rinner              Detaljplanens utformning. Plankartan och plan-
både Storån och Viskan genom andra kommuner. I                bestämmelserna är juridiskt bindande för hur för-
Viskan finns risk för översvämning och för ras, skred         ändringar i ett område får genomföras. Kommunen
och erosion i vissa delar. Mark delar också sjön Lyg-         beslutar hur dessa utformas, och redovisar i planbe-
nern med Kungsbacka kommun. Eftersom Lygnern är               skrivningen vilka förutsättningar som funnits och av-
vattentäkt för Kungsbacka är samarbete och hänsyn             vägningar som gjorts. I planbeskrivningen beskrivs
i fortsatt planering av stor vikt. I Falkenberg pågår         också de åtgärder som krävs för ett ändamålsenligt
arbete med att ta fram ett nytt vattenskyddsområde            genomförande av planen. Planbeskrivningen är väg-
för Ätran vilket kan komma att beröra Mark (Vivab             ledande för tolkningen av planens innehåll och ge-
2016).                                                        nomförande, men har ingen självständig rättsverkan
                                                              i sig. För att öka detaljplanernas effektivitet behö-
Även i det löpande arbetet med lokala åtgärdspro-
                                                              ver dels planbestämmelserna vara tydligt beskrivna
gram för vattenförekomster i kommunen behövs i
                                                              och motiverade i planbeskrivningen, det lagrum som
många fall samarbete över kommungränser. I över-
                                                              planbestämmelserna har stöd i redovisas, dels pla-
siktsplanen uppmärksammas särskilt vattenföre-
                                                              nerna endast styra det som är nödvändigt.
komster där god ekologisk eller kemisk status inte
uppnås eller där dessa riskerar att påverkas av före-         Överlåtelse av allmän platsmark. Vid planläggning
slagen utbyggnad, genom utpekande av AV-områden,              kan kommunen till länsstyrelsen ansöka om att all-
avrinningsområde där särskild hänsyn ska tas, se ka-          män platsmark ska överlåtas eller upplåtas till hu-
pitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning. Genom att införa         vudmannen utan kostnad (PBL 6:5). Detta kräver att
ett sådant observandum blir den fysiska planering-            plannyttan för markägaren motiverar ett kostnads-
en bättre samordnad med kommunens arbete med                  fritt överlämnande av allmän platsmark.
de lokala åtgärdsprogrammen, vilket fördjupas i det
                                                              Krav på iordningsställande. Vid planläggning kan
fortsatta arbetet med FÖP:ar, detaljplaner, lov och
                                                              kommunen till länsstyrelsen ansöka om att allmän
tillstånd.
                                                              platsmark iordningställs utan kostnad för kommun-
                                                              invånarna (PBL 6:8). Även detta kräver att plannyt-
AKTIV MARKPOLITIK                                             tan för exploatören, i form av planlagd kvartersmark,
Instrument för att genomföra översiktsplanens in-             motiverar detta.
tentioner är kommunens markpolitik, markinnehav,
                                                              Exploateringsavtal. Exploateringsavtal är ett juri-
exploateringsavtal och markanvisningar. En fram-
                                                              diskt bindande avtal mellan kommunen och explo-
åtsyftande och tydlig markpolitik där strategiska om-
                                                              atören, som reglerar vad som åligger exploatören
råden för utbyggnad, rekreation mm köps in tidigt,
                                                              att genomföra inom planområdet, utöver det ansvar
ökar kommunens möjligheter att genomföra strate-
                                                              markägaren redan har. Det råder osäkerhet om vad
gierna i översiktsplanen. Det innebär att kommunen
                                                              som är lämpligt och möjligt att avtala om i exploate-
på ett mycket tidigt stadium köper in mark som på
                                                              ringsavtal, främst beroende på att det kan ses som ett
sikt kan användas i samhällsbyggnadssyfte, för att
                                                              tvångsavtal kopplat till planmonopolet. Starkast stöd
skydda natur- och kulturvärden etc. Den kommuna-
                                                              för rätten att teckna exploateringsavtal har kommu-
la förköpsrätten har avskaffats och ersättning vid ex-
                                                              nen när det gäller gatukostnader (PBL 6:24–27).
propriation höjts. Därför kan kommunerna behöva
driva en mer aktiv markpolitik än tidigare.                   Markanvisningsavtal. Om kommunen vid planlägg-
                                                              ningen äger marken kan markanvisningsavtal teck-
EFFEKTIVA DETALJPLANER                                        nas, vilket är ett slags kombinerat exploateringsavtal
                                                              och överlåtelseavtal. Markanvisningsavtal liknar ex-
Detaljplanen är det främsta instrumentet för att              ploateringsavtal, men kan inte ses som ett tvångsav-
överföra ÖP:s intentioner till bindande regler för            tal eftersom exploatören ingår detta på frivillig basis
markanvändningen. I en detaljplan finns tvingande             för att få köpa byggbar mark.
bestämmelser som detaljerat styr exploateringsgrad
och användningssätt för kommande bebyggelse. Pla-             Gatukostnadsersättningar. Enligt PBL 6:24- 27 får
nens syfte är att ange fysiska förutsättningar och be-        en kommun ta ut gatukostnader från boende för att
gränsningar i de fall där det finns byggintresse.             iordningställa allmän platsmark. För att använda det-
                                                              ta medel fullt ut krävs omfattande utredningar och
Utöver de grundläggande kraven på utformning av               ställningstaganden. Indirekt används reglerna ge-
kvartersmarken, är kommunens främsta roll i plan­             nom tecknandet av exploateringsavtal.
processen att säkra kvaliteten på den allmänna plats-



Sid 30 (50)                       KAPITEL 4. GENOMFÖRANDE
                                 Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Tvångsinlösen. Kommunen ska i detaljplaner med                för fritidsboende och där kommunen inte ansvarar
kommunalt huvudmannaskap äga den allmänna                     för vatten- och avloppsförsörjningen.
plats­marken. Om det inte gått att förordna marken,
                                                              Ansvar för vatten, avlopp, dagvatten mm. Kom-
eller genomföra frivillig överenskommelse om över-
                                                              munen ansvarar för vatten och avloppshanteringen
låtelse, har kommunen möjlighet att tvångsinlösa
                                                              (VA) inom sina fastställda verksamhetsområden för
mark enligt PBL 6:13. Kommunen har även rätt att
                                                              dricksvatten, spillvatten och dagvatten. Detaljplane-
inlösa andra markområden inom detaljplanen för att
                                                              lagda områden ligger normalt sett inom kommunens
underlätta detaljplanens genomförande. Vid kommu-
                                                              verksamhetsområde för VA. När det gäller dagvatten
nalt huvudmannaskap har också kommunen skyldig-
                                                              inom planlagda områden är det många områden som
het att lösa allmän platsmark om markägaren begär
                                                              inte omfattas av verksamhetsområde. Detta medför
detta (PBL 14:14).
                                                              ofta komplikationer eftersom det inte finns någon
Gemensamhetsanläggning. Kommunen kan hos                      som har det övergripande och samordnade ansvaret
lantmäteriet begära att en gemensamhetsanläggning             för dagvattnet inom området.
som förvaltas av samfällighetsförening inrättas om
                                                              Ansvaret för avledning och hantering av dagvatten
man ser ett allmänt behov av detta (Anläggningsla-
                                                              inom ett detaljplaneområde som inte omfattas av
gen 18 § punkt 3). Detta berör främst allmän plats-
                                                              verksamhetsområde är komplicerat. Avrinningsom-
mark med enskilt huvudmannaskap.
                                                              råde för dagvatten överensstämmer oftast inte med
                                                              planområdet, utan är oftast betydligt större och har
ÄNDAMÅLSENLIGA FÖRVALTNINGSFORMER                             fler sakägare. Det är därför inte juridiskt möjligt att
Ansvar för allmän platsmark (huvudmanna-                      lägga ansvaret för allt dagvatten på samma huvud-
skap). Genomförandet av en detaljplan handlar ock-            man som hanterar den allmänna platsmarken, vilket
så om hur den fortsatta driften möjliggör den plane-          tidigare varit relativt vanligt. Inga eller undermåligt
rade användningen. Den som är ansvarig att förvalta           skötta dagvattenanläggningar, outklarade ansvars-
allmänna platser som läggs ut i detaljplaner kallas för       förhållanden i kombination med i övrigt problema-
dess huvudman. Till allmän platsmark hör anlagda              tiska avledningsförhållanden, skapar stora miljö-
gator, gång- och cykelvägar, torg, parker och natur-          mässiga, ekonomiska och juridiska problem för alla
mark. Huvudmannen ansvarar för iordningställande,             inblandade.
drift och underhåll av den allmänna platsmarken och
                                                              Vidare finns det många äldre dikningsföretag som
anläggningarna på den.
                                                              bildades från 1850-talet och framåt för att avvattna
Kommunen ska enligt PBL 4:7 vara huvudman för                 jordbruksmark. Många är idag i dåligt skick, under-
allmänna platser, om det inte finns särskilda skäl för        hålls inte och kan ha oklara ansvarsförhållanden.
att i detaljplanen ange enskilt huvudmannaskap. Vid
                                                              Eftersom dagvatten kan ge upphov till översvämning-
enskilt huvudmannaskap är det de som bedöms ha
                                                              ar är hanteringen av dagvatten ett kriterium för kom-
nytta av de allmänna platserna (boende, verksam-
                                                              munens lämplighetsprövning enligt PBL 2:5. Läns-
hetsutövare, markägare etc) som ansvarar för för-
                                                              styrelsen kan pröva och upphäva kommunens beslut
valtningen, oftast genom att bilda en samfällighet.
                                                              att anta en detaljplan med hänsyn till risken för över-
Flera orter i Mark har av hävd enskilt huvudmanna-            svämningar. För större bebyggelseområden ska kom-
skap. Kommunstyrelsen har beslutat (2011-06-01 §              munen enligt lagen om allmänna vattentjänster (§ 6),
96) om nya riktlinjer för huvudmannaskap för all-             dels identifiera verksamhetsområde för vattentjäns-
män plats i detaljplaner med kommunalt vatten och             ter, dels se till att behovet snarast tillgodoses genom
avlopp. Enligt beslutet ska kommunen i fortsättning-          en allmän VA-anläggning. Det är kommunens miljö-
en vara huvudman, med undantag för detaljplaner               nämnd som ansvarar för tillsyn av dagvatten.




                                      KAPITEL 4. GENOMFÖRANDE                                        Sid 31 (50)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                               Figur 4:1. Karta: Ing-Marie Sjöblom.



Sid 32 (50)
              Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
4.2 Fortsatt arbete
AKTUALITETSPRÖVNING                                           gälla i enlighet med gällande lagar. Dokument som
                                                              har tagits fram med utgångspunkt från tidigare över-
Kommunfullmäktige ska minst en gång under varje
                                                              siktsplaner har arbetats in i ÖP:n och kan användas
mandatperiod pröva om översiktsplanen fortfarande
                                                              som planeringsunderlag även efter det att denna
är aktuell. Det innebär att man utvärderar hur aktu-
                                                              översiktsplan antagits. Om olika sådana dokument
ell planen är och hur den fungerar som underlag för
                                                              skulle stå i konflikt med varandra när det gäller
beslut om den framtida utvecklingen i kommunen.
                                                              mark­­användning är det översiktsplanen som gäller.
Länsstyrelsen gör också en bedömning av frågor som
rör statliga intressen.                                       Nya fördjupningar (FÖP). Strategiska ställningsta-
                                                              ganden görs i denna ÖP, medan mer detaljerade ställ-
Aktualiseringsprövning är ett lagkrav, men det är
                                                              ningstaganden inordnas i det fortsatta arbetet med
ock­så en möjlighet att föra en diskussion om över-
                                                              nya fördjupningar. Inom de närmaste åren behöver
siktsplanens funktion och användbarhet. Genom att
                                                              nya FÖP:ar tas fram för olika delar av kommunen, där
införa rutiner för utvärdering, kunskapsuppdatering
                                                              föreslagen mark- och vattenanvändning preciseras
och uppföljning mm, kan aktualiseringsprocessen
                                                              och mer detaljerade avvägningar görs, se figur 4:1.
för­enklas, samtidigt som kommunens möjligheter att
                                                              Det finns stora fördelar med att ta fram fördjupning-
ligga steget före i planeringen blir bättre.
                                                              arna för större, mer heltäckande områden än för bara
                                                              enskilda orter. Dels blir helhetsperspektivet bättre
TEMATISKA TILLÄGG, FÖRDJUPNINGAR,                             och sammanhangen tydligare, dels ger färre FÖP:ar
PLANPROGRAM OCH UTREDNINGAR                                   större möjligheter att verkligen hålla dem aktuella.
Översiktsplanen är till sin karaktär strategisk och           I de nya fördjupningarna är det lämpligt att dessut-
översiktlig. En rad frågeställningar behöver succes-          om förstora skalan ytterligare för de orter eller om-
sivt studeras vidare, genom geografiska fördjup-              råden där det behövs. Nya FÖP:ar föreslås tas fram
ningar med högre detaljering, tematiska tillägg kring         och antas som bilagor till denna översiktsplan. I de
specifika frågor eller genom planprogram, fördjup-            fall FÖP-områdena aktualiseras för bebyggelse innan
ningsstudier och utredningar.                                 nya FÖP:ar tagits fram ska motsvarande avvägningar
                                                              göras mot denna ÖP.
Befintliga fördjupningar (FÖP). Efter antagandet
av denna översiktsplan förslås alla FÖP:ar fortsätta          Tematiska tillägg till ÖP (TÖP). Tematiska tillägg är
att gälla som fördjupningar tillsammans med denna,            kommunövergripande tillägg till ÖP som behandlar
tills dess att nya fördjupningar tas fram. Det gäller:        vissa tematiska frågor där det finns behov av ytterli-
                                                              gare genomlysning, t ex strandskydd-, vindkraft,- kli-
§   FÖP för Kinna-Skene-Örby (KF 2010)                        mat- eller sociala frågor. Eftersom alla aktuella frågor
§   Sätila (KF 2003)                                          har behandlats i denna ÖP utifrån nuvarande kun-
§   Mark NV - Komplettering av ÖP 90 (KF 1997)                skapsläge, är inte behovet av tematiska tillägg över-
§   Hyssna (KF 1996)                                          hängande. Inom vissa områden sker dock en snabb
§   Björketorp (KF 1995)                                      kunskapsutveckling där behov av tillägg kan bli aktu-
§   Fritsla (KF 1992 och 1995)                                ellt. Det gäller framför allt samlade vattenfrågor (VA,
§   Öxabäcks samhälle (KF 1991)                               dagvattenpolicy, framtida vattenförsörjning, vatten-
§   Torestorps samhälle (KF 1991)                             kvalitet etc) och klimatanpassningsfrågor. Behovet
§   Fotskäls samhälle (KF 1991)                               av TÖP tar man lämpligtvis ställning till i samband
§   Horred (KF 1991)                                          med aktualiseringen av översiktsplanen. Tematiska
§   Centralorten Kinna-Skene-Örby (KF 1990)                   tillägg kan med fördel göras gemensamt med andra
Befintliga FÖP:ar ska alltid användas tillsammans             kommuner, t ex inom ramen för BoHäM-samarbetet.
med översiktsplanen, och i de fall de strider mot ÖP,         Planprogram. Det finns inte längre något absolut
gäller den kommunövergripande översiktsplanen.                krav på att ett planprogram ska tas fram när man gör
Avsteg från FÖP:ar kan också vara motiverat av att            en detaljplan (SFS 2010:900), utan behovet får bedö-
vissa ställningstaganden blivit inaktuella. Många är          mas från fall till fall. Det kan vara en fördel att ta fram
över tjugo år gamla, och i behov av uppdatering. Alla         planprogram när större områden ska omvandlas,
avsteg från den kommunövergripande översiktspla-              komplexa frågor utredas eller om en detaljplan sak-
nen ska motiveras i t ex ny FÖP, planbeskrivning eller        nar stöd i översiktsplanen. Genom att utreda förut-
bygglovsbeslut.                                               sättningarna, göra de viktigaste avvägningarna och få
Andra till ÖP kopplade dokument. Andra juridiskt              in synpunkter i ett tidigt skede, kan den efterföljande
bindande planinstrument som områdesbestämmel-                 planeringen effektiviseras. Vid planläggning av stör-
ser, detaljplaner och fastighetsplaner fortsätter att         re förnyelseområden bör alltid ett planprogram tas



                                     KAPITEL 4. GENOMFÖRANDE                                            Sid 33 (50)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
fram om inte en aktuell FÖP ger tillräckligt underlag                munerna att ha en kvalificerad omvärldsbevakning
för de strategiska avvägningarna.                                    som stöd för sin översiktliga planering.
Övriga utredningar. I översiktsplanen har följande
områden identifierats där fortsatt utredningsarbe-
                                                                     DIALOG
te kan behöva göras. Flera av dessa utredningar kan                  Utvecklad medborgardialog. Det är viktigt att ta
med fördel tas fram tillsammans med grannkommu-                      vara på lokala kunskaper och engagemang i plane-
nerna:                                                               ringen, och att de som berörs av planeringen får insyn
                                                                     i och möjlighet att påverka innehållet. Det formella
§ Uppdatering av kulturmiljöprogram, se kapitel
                                                                     samrådet, som främst är inriktat på information och
  8.4 avsnitt Kulturmiljö.
                                                                     synpunktshantering, kan därför behöva komplette-
§ Detaljerade skred- och översvämningskarteringar                    ras med andra former för dialog och delaktighet som
  för prioriterade områden enligt Riskvärdering                      möter invånarna där de är, genom olika media och på
  från 2007, se kapitel 9.2 Klimatrisker.                            olika platser. Detta bör göras tidigt i plan­processen.
                                                                     Man behöver då uppmärksamma vilka som kommer
§ Dagvattenstrategi, se kapitel 8.3 avsnitt Teknisk
                                                                     till tals och vilka som inte hörs, liksom synliggöra oli-
  infrastruktur och kapitel 9.2 Klimatrisker.
                                                                     ka ståndpunkter och ev motsättningar som kan fin-
§ Utredning om möjligheterna att samordna de                         nas. Tydlighet behövs också om vad som faktiskt går
  kommunala transporterna, se kapitel 8.5 avsnitt                    att påverka och att det är de folkvalda som ytterst fat-
  Energianvändning.                                                  tar beslut och som tar ansvar för dem.
§ Uppdatering av Trafiksäkerhetsplanen, se kapitel                   Strategiska samverkansforum. Avgörande för att
  8.3 avsnitt Resande och transporter.                               lyckas med genomförande av mål och strategier, är
                                                                     förmågan att nå en samsyn om vad uppdraget och ut-
§ Handlingsplan för åtgärder mot buller, se kapitel
                                                                     maningarna innebär, så att hela organisationen drar
  9.1 Miljörisker.
                                                                     åt samma håll. T ex kan ett internt forum för samver-
§ Strategisk cykelplan, se kapitel 8.3 avsnitt Resan-                kan mellan politiker och tjänstemän från olika delar
  de och transporter.                                                av organisationen bidra till detta. På samma sätt kan
                                                                     externa forum för samverkan med företag, investera-
Utvecklad omvärldsbevakning. I en omvärld som
                                                                     re, byggare, markägare, organisationer och andra ak-
förändras i allt snabbare takt, är det viktigt för kom­
                                                                     törer i samhällsbyggandet bidra till dialogen.



Figur 4:2. Sandvadskrysset på väg 156. Foto: Sofia Refsnes.




Sid 34 (50)                              KAPITEL 4. GENOMFÖRANDE
                                        Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
5. KONSEKVENSER
Översiktsplanen behandlar förutsättningar, strategier och huvuddrag för användning av kom­
munens mark- och vattenområden. I detta kapitel tydliggörs i vilken grad förslaget medverkar
till en långsiktigt hållbar utveckling. Påverkan på relevanta nationella mål och de översiktliga
miljömässiga, sociala och ekonomiska konsekvenserna som översiktsplanen bedöms medföra
redovisas.



5.1 Utgångspunkter
SYFTE                                                          kommer att behöva studeras närmare i fortsatt pla-
                                                               nering.
Syftet med konsekvensbeskrivningen är att tydliggö-
ra kopplingen mellan ÖP och arbetet med att uppnå
                                                               AVGRÄNSNINGAR
en långsiktigt hållbar utveckling, utifrån miljömässi-
ga, sociala och ekonomiska aspekter. Konsekvensbe-             Beskrivningen avgränsas i tid från nutid till ca år
skrivningen tar sin utgångspunkt i de strategier och           2030 vilket är samma tidshorisont som i ÖP:n. Na-
principer som presenteras i planförslaget, och dis-            turligtvis kan konsekvenser uppkomma längre fram
kuterar vilka konsekvenser genomförandet av dessa              än så i tiden, varför ev konsekvenser som riskerar
kan få för en önskvärd framtid.                                uppstå på längre sikt kommer att uppmärksammas
                                                               vid behov.
Ett annat syfte med konsekvensbeskrivningen är att
integrera lagkravet i plan- och bygglagen (PBL) och            Den rumsliga avgränsningen utgörs i huvudsak av
miljöbalken (MB) om att alla planer och program                kommunens administrativa gränser. För de fall det är
som kan antas medföra betydande miljöpåverkan ska              nödvändigt kommer avgränsningen att följa natur-
miljöbedömas. En översiktsplan antas alltid medföra            givna gränser och kommer att innefatta även grann-
betydande miljöpåverkan, varför en miljöbedömning              kommuner och påverkan utifrån ett regionalt per-
av ÖP ska göras och en miljökonsekvensbeskrivning              spektiv. Hur Mark planerar får effekter även utanför
(MKB) upprättas. PBL anger också att översiktspla-             kommungränsen. Detta gäller inte minst trafikens
nens innebörd och konsekvenser ska kunna utläsas               miljöpåverkan, vilken ger regionala konsekvenser i
utan svårighet.                                                form av utsläpp till luft och vatten samt buller.
Översiktsplanen har som styrinstrument stor in­                Ambitionen har varit att beskriva konsekvenserna
verkan på samhällsutvecklingen, men det finns också            för relevanta mål, t ex de nationella folkhälsomålen
mycket annat som påverkar kommunens utveckling i               och miljökvalitetsmålen. En strävan har också varit
ännu högre grad än ÖP, t ex socioekonomiska trender,           att hitta rätt nivå på bedömningarna, att lyfta fram
konjunktursvängningar, konsumentpreferenser, tek-              bara det viktigaste och sålla bort detaljer, utan att
nikutveckling, ny lagstiftning mm.                             vattna ur innehållet. Konsekvenserna för olika typer
                                                               av mål jämförs som tendenser snarare än med abso-
METOD                                                          luta mått.
Eftersom ÖP:n anger framtida mark- och vattenan-               Avgränsningen av innehållet i en MKB styrs av miljö­
vändning på en övergripande nivå, är även konse-               balken, som anger att betydande miljöpåverkan som
kvensbeskrivningen av en övergripande karaktär. I              kan antas uppkomma med avseende på en rad upp-
den fortsatta planeringen kommer mer detaljerade               räknade faktorer ska bedömas. Hur de sociala och
konsekvensanalyser att behöva tas fram i samband               ekonomiska konsekvenserna av ÖP ska redovisas be-
med FÖP, planprogram och detaljplaner.                         skrivs inte på samma sätt av PBL, utan här är kom-
                                                               munen mer fri att beskriva det man anser vara rele-
Arbetet med konsekvensbeskrivningen har skett pa-
                                                               vant.
rallellt och integrerat med arbetet att ta fram över-
siktsplanen. Det innebär att den i sin tur har påverkat        Avsnitten Nationella mål och Miljökonsekvenser, mot-
ÖP:n vilket ligger i linje med lagstiftarens ambitioner.       svarar miljöbalkens krav på miljökonsekvensbe-
Konsekvensbeskrivningen kommer vidare att utgöra               skrivningar av planer och program som kan antas
ett stöd för bedömningar av vilka konsekvenser som             medföra betydande miljöpåverkan.




                                       KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                       Sid 35 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
BESKRIVNING AV ALTERNATIVEN                                     NOLLALTERNATIVET
                                                                Konsekvenserna ska också bedömas utifrån ett noll­
PLANFÖRSLAGET
                                                                alternativ. I miljöbalkens 6 kapitel definieras nollal-
Planering och byggande enligt ÖP:s strukturbild och             ternativet för planer eller program som ”en beskriv-
strategier skapar förutsättningar för en betydligt              ning av miljöförhållandena och miljöns sannolika
större befolkningstillväxt än idag. Målet är att befolk-        utveckling om planen, programmet eller ändringen
ningen växer med en procent per år vid planperio-               inte genomförs”.
dens slut, dvs att befolkningen till år 2030 har vuxit
                                                                Nollalternativet i det här fallet utgår från en fortsatt
med sammanlagt tio procent jämfört med 2012, se
                                                                planering enligt nuvarande lagar och styrdokument.
kapitel 2.2 Befolkningsmål. För att uppnå målet be-
                                                                Det inkluderar gällande översiktsplan ÖP90, antag-
höver ca 1 520 nya bostäder byggas under perioden.
                                                                na FÖP:ar, och andra styrdokument, som t ex natur-
Den större tillväxttakten möjliggörs av att kollektiv­          vårdsprogram, energiplan och bredbandsstrategi.
trafik och omgivande bebyggelse länkas samman i                 Dessa blir dock inte samordnade med den fysiska
stråken som därigenom får tillräckliga resandeun-               planeringen genom en aktuell ÖP.
derlag för att effektiviseras och snabbas upp. Detta
                                                                Befolkningsutvecklingen bedöms vara fortsatt låg i
medför i sin tur kortare restider, attraktivare pend-
                                                                nollalternativet, eftersom nuvarande ÖP saknar tyd­
ling, ytterligare inflyttning och bättre resandeun-
                                                                liga strategier för att samordna utvecklingen av be­
derlag. Befolkningstillväxten bedöms ske ojämnt
                                                                bygg­else, infrastruktur och service som stöd för en
fördelad i kommunen, men till skillnad från i noll­
                                                                snabb och effektiv kollektivtrafik till de stora arbets­
alternativet ger planförslaget en befolkningstillväxt i
                                                                marknadsregionerna. Tillväxttakten bedöms bli unge­
alla kommundelar. Dessutom ger en ökande skatte-
                                                                fär densamma som idag, med en tillväxt vid plan­­
kraft förutsättningar för att upprätthålla god service
                                                                eringsperiodens slut på ca 0,25 procent per år. Det
också i glesbygd.
                                                                innebär att befolkningen i Mark till år 2030 har vuxit
Översiktsplanen innebär att fortsatt planering                  med sammanlagt två procent jämfört med 2012.
främst sker med inriktning mot komplettering och                Antalet nya bostäder som behövs till år 2030 blir då
förtätning av den befintliga bebyggelsen framför allt           ca 380 stycken.
i knutpunkt, utvecklingsnoder och länkade orter i
                                                                Nollalternativet innebär med andra ord en viss befolk­
enlighet med strukturbilden, där tillkommande be-
                                                                ningstillväxt i kommunen, men medan befolkningen
byggelse utformas med Marks värden som utgångs-
                                                                i Mark Nordväst och Centrala Mark skulle fortsätta
punkt. En blandning av boende och arbetsplatser ef-
                                                                att växa, skulle den samtidigt fortsätta att minska
tersträvas så långt det är möjligt. De verksamheter
                                                                med sammanlagt ca 730 personer jämfört med idag i
som är störande för omgivningen lokaliseras främst
                                                                övriga kommundelar, se figur 7:8 i del 3. Svårigheter
till separata verksamhetsområden.
                                                                att behålla lokal service riskerar att ytterligare för­
Att planera och skapa förutsättningar för fortsatt ex-          stärka den utvecklingen.
pansion i kommunen utan att öka belastningen på
                                                                Bebyggelseutvecklingen ska enligt ÖP90 främst
miljö och människor är den viktigaste frågan som
                                                                ske i centralorten samt i de större serviceorter-
ÖP hanterar. Det handlar både om bostadsutbyggnad
                                                                na Fritsla, Horred och Sätila, men tydliga strategier
med bostäder i attraktiva lägen som kan nås med kol-
                                                                för detta saknas, vilket bedöms medföra en fortsatt
lektivtrafik, dels om att skapa möjligheter för nya och
                                                                utspridning av bebyggelsen. Därmed riskerar nollal­
gamla företag att etablera sig och expandera, med
                                                                ter­nativet att leda till små möjligheter att bygga ut
god tillgång till arbetskraft och kommunikationer.
                                                                kollektivtrafik och service av hög kvalitet, på grund
                                                                av bristande underlag.




Sid 36 (50)                         KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
5.2 Nationella mål
Miljökvalitetsnormer
ALLMÄNT                                                       förts av Landvetter flygplats i steg 1. Här finns inga
                                                              skillnader mellan planförslag och nollalternativ.
Miljökvalitetsnormerna (MKN) regleras kapitel 5 i
miljöbalken. De anger den lägsta godtagbara miljö-
                                                              VATTEN
kvalitet som människan och/eller miljön kan anses
tåla, dvs den högsta tillåtna halt av ett ämne som inte       MKN för vatten har kopplats till Vattendirektivets
orsakar skador på människor eller miljö. Idag finns           kvalitetsmål (se kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörj-
MKN för utomhusluft, för buller, för vatten samt för          ning). Det övergripande målet är att uppnå god vat-
fisk- och musselvatten. Gällande MKN ska beaktas              tenstatus till senast till år 2027. I Sverige finns en
vid all planering och byggande.                               statusklassning av de största vattenförekomsterna
                                                              enligt direktivet. Vattnet delas in i dels grundvatten,
UTOMHUSLUFT                                                   dels ytvatten i form av sjöar, vattendrag och andra
                                                              öppna vattentäckta ytor. Ytvattnet klassas i ekologisk
MKN för utomhusluft omfattar normer för kvävedi-
                                                              och kemisk status, grundvattnet i kemisk och kvanti-
oxid, kväveoxid, kolmonoxid, svaveldioxid, bly, par-
                                                              tativ status (SFS 2004:660).
tiklar, bensen och ozon (SFS 2010:477). För dessa
har det fastställts en tidpunkt då normerna ska vara          Det finns ett antal vattenförekomster i kommunen
uppfyllda. Om det finns risk för att någon MKN inte           som inte uppfyller MKN eller riskerar att inte göra
kan uppfyllas i tid ska ett åtgärdsprogram tas fram.          det i framtiden. Det är därför av stor vikt att höga
                                                              krav ställs på dagvattenhantering och VA-försörjning
Idag överstigs inte MKN för luft någonstans i kommu-
                                                              i ny bebyggelse. Planförslaget ställer krav på att MKN
nen. Planförslaget, som innebär en mer tät och blan-
                                                              inte överskrids vid exploatering och att dagvatten
dad bebyggelseutveckling, resulterar i ökad närhet
                                                              hanteras tidigt i planprocessen. Vidare uppmärk-
mellan funktioner och ett utnyttjande av goda kol-
                                                              sammas kritiska avrinningsområden genom att AV
lektivtrafiklägen. Sammantaget beräknas kollektiv-
                                                              avrinningsområden där särskild hänsyn ska tas införs
trafiken fånga upp knappt hälften av trafikökningen i
                                                              i karta och bestämmelser. Eftersom MKN för vatten
planförslaget, och biltrafiken knappt en fjärdedel, se
                                                              inte fanns när ÖP90 gjordes, ställs inte motsvarande
kapitel 8.3 avsnitt Resande och transporter. Antalet
                                                              krav där. En mer spridd bebyggelseutveckling, kan
bilresor beräknas öka med ca 2 000 i planförslaget,
                                                              leda till ett ökat antal enskilda avlopp och utsläpp till
medan kollektivresorna för hela eller större delar av
                                                              kommunens vattentäkter. Nollalternativet kan därför
resan ökar med ca 4 000, se kapitel 8.3, figur 8:20.
                                                              leda till en negativ påverkan på vattenkvaliteten.
Motsvarande ökning beräknas i nollalternativet bli ca
1 200 bilresor och ca 100 kollektivresor.                     Planförslaget innebär dock en större befolkningstill-
                                                              växt, vilket skulle kunna påverka vattenkvaliteten ne-
Sammantaget medför båda alternativen en viss ne-
                                                              gativt. Inriktningen att bygga i anslutning till befint-
gativ påverkan på luftkvaliteten, planförslaget i nå-
                                                              lig bebyggelse där allmän infrastruktur för bl a vatten
got större utsträckning än nollalternativet. Den star-
                                                              kan användas, motverkar detta och är avgörande för
ka struktur som planförslaget förordar kan dock på
                                                              att vattenkvaliteten inte ska påverkas negativt.
sikt medföra att andelen bilresor minskar ytterligare
med mindre påverkan på luftkvaliteten än nollalter-
                                                              FISK- OCH MUSSELVATTEN
nativet som följd.
                                                              MKN för fisk- och musselvatten (SFS 2001:554) om-
BULLER                                                        fattar gräns- och riktvärden för vattnets temperatur,
                                                              pH-värde, syreinnehåll och halter av slam, nitriter,
MKN för omgivningsbuller är en så kallad mål­sätt­
                                                              kolväten, olika metaller mm, dels för laxvatten och
ningsnorm, utan preciseringar av gränsvärden eller
                                                              dels för andra fiskvatten.
riktvärden (SFS 2004:675). Däremot finns en skyl-
dighet att genom kartläggning och upprättande av åt-          Naturvårdsverket har upprättat en förteckning över
gärdsprogram, sträva efter att omgivningsbuller inte          de fiskvatten som ska skyddas (NFS 2002:6). I Mark
medför skadliga effekter på människors hälsa. I ett           omfattas delar av Viskan (från mynningen till Kungs-
första steg gäller kravet kommuner med mer än 250             fors) och Surtan (från mynningen till Rya) av MKN för
000 invånare, vägar med mer än sex miljoner fordon            fisk- och musselvatten. Av samma skäl som för vatten
per år, järnvägar med mer än 60 000 tåg per år och            fokuserar planförslaget i högre grad än nollalternati-
flygplatser med mer än 50 000 flygrörelser per år.            vet på att MKN inte får överskridas och att vattenkva-
Mark berörs endast av den kartläggning som genom-             liteten i sjöar och vattendrag inte får försämras.


                                      KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                          Sid 37 (50)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Miljökvalitetsmål
ALLMÄNT                                                                     Bara naturlig försurning. Försurning
                                                                            orsakas framför allt av utsläpp från trans-
Det svenska miljömålssystemet består av ett gene-                           porter, industri, energianläggningar och
rationsmål, fjorton etappmål och sexton miljökvali­                         jordbruk. Transportarbetet bedöms öka
tetsmål (Prop 2009/10:155). Arbetet med att nå mil-             enligt båda alternativen men på olika sätt. I nollal-
jökvalitetsmålen utgör grunden för den nationella               ternativet är befolkningstillväxten låg, men har säm-
miljöpolitiken och siktar på hur man till år 2020 ska           re kollektivtrafikstöd, vilket ökar bilberoendet och
kunna uppnå en god miljö att överlämna till kom-                ut­släppen. Planförslagets strategi är att den ökande
mande generationer (2050 vad gäller klimatmålet).               befolkningens transportbehov till hälften ska fångas
Av de 16 nationella miljökvalitetsmålen som riksda-             upp av en effektiviserad kollektivtrafik, vars andel av
gen antagit har Västra Götalands län regionaliserat             transportarbetet därmed ökar. Transporter från be-
alla utom ett, En storslagen fjällmiljö. Mark har tagit         byggelse som möjliggörs utanför stråk, noder och
fram lokala miljömål utifrån dessa (Marks kommun                länkade orter länkas till kollektivtrafiknätet genom
2015d). Av övriga mål bedöms fysisk planering di-               väl utvecklade bytespunkter. Påverkan på miljömålet
rekt och indirekt kunna bidra till att nå alla miljökva-        bedöms därför vara begränsad, se målet Begränsad
litetsmål utom Skyddande ozonskikt. Nedan beskrivs              klimatpåverkan.
hur planförslaget bedöms påverka arbetet att uppnå                            Giftfri miljö. Vid översvämning av hård-
de miljökvalitetsmål som är relevanta för Mark.                               gjorda ytor riskerar giftiga ämnen från
                                                                              byggnader, bilar mm att sköljas med ut
PÅVERKAN PÅ MILJÖKVALITETSMÅLEN
                                                                              i vattendragen. Planförslaget om­fattar
             Begränsad klimatpåverkan. Planförsla-              rikt­linjer kring bebyggelse i känsliga avrinningsom-
             get innebär en större befolkningstillväxt          råden, och om hur översvämningsrisker bör hante-
             (3 340 invånare) än nollalternativet (830          ras och hårdgjorda ytor begränsas, vilket nollalter-
             invånare), och därmed också mer be­byg­            nativet inte gör. Detta motverkas till viss del av att
gelse, vägar och transporter. Planförslaget har en              fler ytor hårdgörs med en växande bebyggelse. Båda
tyd­lig inriktning på bebyggelseutveckling i stråk­ens          alternativen påverkar målet positivt när det gäller
knut­punkt, utvecklingsnoder och länkade ort­er, vilket         att åtgärda förorenade områden då detta görs konti-
förväntas leda till ökat resande med kollektivtrafik,           nuerligt vid exploatering idag och föreslås fortsätta i
och ökad gång och cykeltrafik. En del av den tillkom-           planförslaget.
mande bebyggelseutvecklingen kan ske längre från                            Säker strålmiljö. Påverkas positivt av
stråken (se kapitel 2.2–2.3), men utvecklade länkar                         planförslaget genom att skyddsavstånd
i stråken bedöms öka kol­lektivtrafikanvändningen                           till kraftledningar införs, gränsvärden
för den längre delen av resan. Sammantaget beräk-                           för radon vid byggande tydliggörs och att
nas kollektivtrafiken fånga upp ca hälften av trafi-            låg­strålande områden pekas ut som möjliggör lägre
kökningen i planförslaget, och biltrafiken en fjärde-           exponering av lågfrekventa magnetfält och radiovå-
del, se kapitel 8.3 avsnitt Resande och transporter.            gor. Nollalternativet innehåller också riktlinjer för
Nollalternativet betonar också vikten av satsningar             byggande med hänsyn till radon. Båda alternativens
på kollektivtrafiken, men omfattar ingen strategi för           påverkan på miljömålet bedöms dock vara marginell,
att förstärka resandeunderlagen, varför andelen bil-            då annan typ av bakgrundsstrålning påverkar i hög
resor bedöms ligga kvar på dagens nivå. Sammanta-               utsträckning.
get bedöms båda alternativen medföra en viss nega-
tiv påverkan på målet på grund av ökat bilresande,                         Ingen övergödning. Övergödning or-
planförslaget i något större utsträckning än nollal-                       sakas av höga halter av kväve och fos-
ternativet. Den starka struktur som planförslaget för-                     for från bl a trafik och kraftverk, och av
ordar kan dock på sikt medföra att andelen bilresor                        ammoniak från jordbruket. Påverkan av
minskar ytterligare med mindre påverkan på målet                planförslaget på båda förstnämnda bedöms främst
än nollalternativet som följd. Stora delar av Mark är           hänga samman med transportarbetet, se målen Be-
redan idag kopplade till kommunens fjärrvärmenät                gränsad klimatpåverkan och Bara naturlig försur-
(99 procent biobränslen) och planförslagets mål är              ning.
att ny bebyggelse också ska kunna kopplas till nätet.                       Levande sjöar och vattendrag. Klimat-
            Frisk luft. Samma påverkan som på må-                           förändringarna riskerar att öka sprid-
            let Begränsad miljöpåverkan.                                    ningen av föroreningar till sjöar och vat-
                                                                            tendrag. Planförslaget betonar vikten av
                                                                att inte påverka vattenkvaliteten negativt vid fram-
                                                                tida exploatering, och inför särskilda bestämmelser


Sid 38 (50)                         KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
för känsliga avrinningsområden för att förbättra vat-          tering och förtätning av befintlig bebyggelse, och att i
tenkvaliteten i dessa. Även nollalternativet omfattar          förekommande fall begränsa och konsekvensbeskri-
olika vattenvårdsåtgärder, men inriktningen är inte            va ev påverkan på skogsmark, bedöms dock mins-
lika tydlig. Fler enskilda avlopp riskerar att påverka         ka den negativa påverkan på målet. Nollalternativet
vattenkvaliteten negativt, vilket ger en större påver-         innebär mindre ny bebyggelse men mer utspridd än
kan vid nollalternativet. Planförslaget omfattar ock-          i planförslaget och anger inga bestämmelser om be-
så ytterligare krav på hållbara vatten-, avlopps- och          gränsning av påverkan, vilket kan påverka målet ne-
dagvattenlösningar vid exploatering, både i tätort             gativt.
och på landsbygden, vilket gör att påverkan kan bli
                                                                           Ett rikt odlingslandskap. Förslaget be-
mindre. I planförslaget införs också utredningsom-
                                                                           tonar att värdefull jordbruksmark i möj-
råden för framtida vattenförsörjning vilket påverkar
                                                                           ligaste mån ska bevaras, att bebyggelse i
målet positivt. De utredningsområden för framtida
                                                                           första hand utvecklas genom komplette-
materialförsörjning som föreslås riskerar att påver-
                                                               ring och förtätning av befintlig bebyggelse och att ev
ka målet negativt, men genom stor hänsyn till vatten-
                                                               ianspråktagande av jordbruksmark motiveras, alter-
resursen vid utpekandet begränsas denna påverkan.
                                                               nativ lokalisering prövas och konsekvenser för jord-
             Grundvatten av god kvalitet. Samma                bruket utredas. För att växa enligt befolkningsmålet
             påverkan som på målet Levande sjöar och           kan viss jordbruksmark ändå komma att beröras,
             vattendrag. Grundvattenresursen har ut-           särskilt inom de orter som pekas ut för bebyggelseut-
             retts i planförslaget, och särskilda utred-       veckling, se kapitel 8.2 avsnitt Areella näringar. Noll­
ningsområden för framtida vattenförsörjning har                alternativet innebär mindre ny bebyggelse men mer
pekats ut i planförslaget för att säkra denna för fram-        utspridd än i planförslaget och anger inga bestäm-
tida behov, se målet Levande sjöar och vattendrag.             melser om begränsning av påverkan, varför båda
                                                               alternativen kan påverka målet negativt.
           Hav i balans samt levande kust och
           skärgård. Även om Mark inte har någon                            God bebyggd miljö. Planförslaget föror-
           kust kan målet påverkas i och med avrin-                         dar en effektivare hushållning med mark
           ning till havet. Se målet Levande sjöar och                      och vatten, vilket påverkar målet i en po-
vattendrag, och Grundvatten av god kvalitet.                                sitiv riktning. Vikten av blandade bebyg-
                                                               gelsemiljöer, ökad närhet och utbyggnad av gång-, cy-
            Myllrande våtmarker. De länkade orter
                                                               kel- och kollektivtrafik betonas, vilket främjar målet.
            enligt strukturbilden där det finns våt-
                                                               I nollalternativet kan en långsammare och mer gles
            marker som kan påverkas av bebyggel-
                                                               bebyggelseutveckling ge andra kvaliteter såsom stör-
            seutveckling är Ubbhult, Fotskäl och Öxa­
                                                               re närhet till naturen. Både planförslag och nollalter-
bäck. Även strategin att skapa en levande landsbygd
                                                               nativ omfattar bevarande av tätortsnära natur- och
med bebyggelseutveckling utanför orterna kan på-
                                                               kulturvärden för att öka rekreationsmöjligheterna.
verka våtmarkers utbredning och funktion. Planering
                                                               En ökad biltrafik ger mer buller i båda alternati-
enligt översiktsplanen riskerar därmed att påverka
                                                               ven, och riskerar att påverka målet negativt. Mäng-
miljömålet negativt. Vid utveckling av de nämnda
                                                               den lokala bilresor ökar mer i planförslaget än i noll­
länkade orterna samt på landsbygden är det av stor
                                                               alternativet, men kan bli lättare att åtgärda med mer
vikt att anpassa bebyggelsen till våtmarker så att om-
                                                               sammanhållen bebyggelse. Utredningsområden för
fattning och betingelser inte försämras. En mer stra-
                                                               framtida materialförsörjning kan också påverka må-
tegisk och strukturerad utveckling enligt planför-
                                                               let negativt.
slaget innebär mindre risk att påverka kommunens
våtmarker än enligt nollalternativet. Ett utrednings-                      Ett rikt växt och djurliv. Båda alterna-
område för framtida materialförsörjning, MF5, riske-                       tiven betonar att höga naturvärden ska
rar att påverka ett våtmarksområde negativt.                               bevaras. En kraftigare befolkningstillväxt
                                                                           och ett ökat resande enligt planförslaget
            Levande skogar. Miljömålet kan påver-
                                                               innebär att mer mark behöver tas i anspråk för be-
            kas negativt genom ökad näringsbelast-
                                                               byggelse, vilket kan påverka målet negativt. Genom
            ning när andelen bebyggd mark ökar.
                                                               att bygga tätare och mer yteffektivt, och genom att
            Planförslaget medför en större bebyggel-
                                                               fånga upp det ökade resandet med kraftigt förstärkt
seutveckling än nollalternativet och riskerar därmed
                                                               kollektivtrafik och bra länkar till denna, bedöms dock
att påverka målet mer. Rekommendationer om att ut-
                                                               påverkan bli liten.
veckla bebyggelse i första hand genom att komplet-




                                       KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                         Sid 39 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Folkhälsomål
Riksdagen antog år 2003 nationella mål för folkhäl-            Hälsa i arbetslivet. Påverkas inte.
san (Proposition 2002/03:35). Det övergripande må-
                                                               Miljöer och produkter. Påverkas inte.
let är att skapa samhälleliga förutsättningar för en
god hälsa på lika villkor för hela befolkningen.               Hälsofrämjande hälso- och sjukvård. Påverkas
                                                               inte.
De elva nationella folkhälsomålen presenteras nedan.
Översiktsplanen anses påverka särskilt de första fem           Skydd mot smittspridning. Påverkas inte.
målområdena, men kan även skapa förutsättningar
                                                               Sexualitet och reproduktiv hälsa. Påverkas inte.
för de övriga målen, särskilt Ökad fysisk aktivitet.
                                                               Fysisk aktivitet. Genom att planförslaget främjar ut-
Delaktighet och inflytande i samhället. Översikts­
                                                               veckling av gång- och cykelvägar samt tillgänglighet
planen påverkar målet genom att behandla frågor
                                                               till rekreationsområden kan människors fysiska ak-
som delaktighet i samhällsplaneringen, och att lyf-
                                                               tivitet öka.
ta de sociala aspekterna på planering och byggande,
t ex behovet av mötesplatser där människor kan mö-             Matvaror och livsmedel. Påverkas inte.
tas och umgås.
                                                               Tobak, alkohol, narkotika, doping och spel.
Ekonomiska och sociala förutsättningar. Påverkan               Påverkas inte.
sker i och med att planförslaget fokuserar på tillgäng-
                                                               Se vidare kapitel 5.4 Ekonomiska konsekvenser, figur
lighet till arbetsplatser och främjandet av sociala
                                                               5:2 under kommunekonomi och Sociala konsekven-
kontaktytor.
                                                               ser, figur 5:3 under folkhälsa, barn och unga, integra-
Barn och ungas uppväxtvillkor. Översiktsplanen                 tion, jämställdhet, tillgång till grönytor och natur och
behandlar ungas tillgänglighet till kollektivtrafik,           delaktighet och inflytande.
gång- och cykelvägar, skolor samt aktivitetsytor, vil-
ket påverkar om målet uppfylls eller inte.


Transportpolitiska mål
De transportpolitiska målen har i hög grad påverkat            bygd. De rika natur- och kulturlandskapen är en stor
planförslagets strukturbild och strategier. Målen be-          tillgång för kommunen och attraktiva som livsmiljö-
skrivs i kapitel 8.3 avsnitt Resande och transporter.          er för många. Samtidigt innebär ett mer utspritt bo-
Marks kommun avser att bidra till ett tillgängligt och         ende en transportpolitisk utmaning både vad gäller
hållbart transportsystem enligt de transportpolitiska          funktionsmålet och hänsynsmålet. Genom att aktivt
målen genom att:                                               planera för en stark och effektiv kommunikations-
                                                               ryggrad i strukturbildens huvudstråk och prioritera
§ Planera, samordna och verka för utveckling av
                                                               utbyggnaden av bra länkfunktioner, ökar möjlighe-
  bebyggelse, service och kommunikationer i och
                                                               ten för alla oavsett var man bor att t ex arbetspendla
  i anslutning till stråk i enlighet med ÖP:s struk-
                                                               med kollektivtrafik längre sträckor, och använda cy-
  turbild. Stor del av tillkommande bebyggelse för
                                                               kel eller bil för kortare sträckor till hållplatslägen i
  bostäder och verksamheter ska utvecklas i goda
                                                               stråken.
  kollektivtrafiklägen, vilket dels förbättrar under-
  lagen för effektivare kollektivtrafik, dels ger bätt-        Ökad befolkningstillväxt leder till ökad trafik på väg-
  re tillgänglighet för fler (funktionsmålet).                 arna, både i de stora stråken och lokalt, vilket kan
                                                               påverka trafiksäkerheten och hänsynsmålet negativt.
§ Prioritera utbyggnaden av gång- och cykelvägar
                                                               Vid en utveckling enligt planförslaget bedöms anta-
  och pendelparkering för bilar och cyklar i anslut-
                                                               let bilresor öka med ca 2 000 till år 2030, och antalet
  ning till stations- och hållplatslägen. Bra länk-
                                                               kollektivtrafikresor för hela eller större delar av re-
  funktioner ökar tillgängligheten till snabb kol-
                                                               san med ca 4 000, se figur 8:20 i del 3. Kollektivtrafi-
  lektivtrafik för alla, för hela eller delar av resan
                                                               ken står därmed för knappt hälften av reseökningen
  (funktionsmålet). En utbyggnad av gång- och cy-
                                                               och bilresorna för knappt en fjärdedel.
  kelvägar i anslutning till pendelparkering och
  hållplatser förbättrar också trafiksäkerheten och            Prioritering av åtgärder för att öka tillgänglighet, tra-
  ökar möjligheten att använda cykeln som trans-               fiksäkerhet mm enligt översiktsplanen minskar den
  portmedel (hänsynsmålet).                                    negativa påverkan på båda delmålen. Trafiksäkra
                                                               mil­jöer med goda gång- och cykelmöjligheter påver-
Mark har en relativt spridd bebyggelsestruktur, med
                                                               kar det transportpolitiska hänsynsmålet på ett posi-
många mindre orter och stor andel boende i gles-



Sid 40 (50)                        KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                  Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
tivt sätt. En väl utbyggd kollektivtrafik ger goda möj-       positivt. God tillgänglighet till kollektiva förbindelser
ligheter för arbetspendling och serviceresor inom             är även gynnsamt för icke bilburna samhällsgrupper,
och utom kommunen.                                            vilket gör transportsystemet mer jämställt.
Närhet och tillgänglighet till kollektivtrafikstråken         Se vidare kapitel 8.3 avsnitt Resande och transporter,
betonas i planförslaget, vilket gynnar effektiva och          figur 5:2 under kommunekonomi i kapitel 5.4 Eko-
trygga färdsätt och är positivt för hänsynsmålet.             nomiska konsekvenser, och figur 5:3 under folkhälsa,
Översiktsplanen betonar också vikten av god kvali-            barn och unga och jämställdhet i kapitel 5.5 Sociala
tet i bytespunkterna, vilket påverkar funktionsmålet          konsekvenser.


Jämställdhetsmål
Målet för den nationella jämställdhetspolitiken är att        sorg på lika villkor.
kvinnor och män ska ha samma makt att forma sam-
                                                              Mäns våld mot kvinnor ska upphöra. Kvinnor och
hället och sina egna liv. Utifrån detta arbetar reger-
                                                              män ska ha samma rätt och möjlighet till kroppslig
ingen efter fyra delmål:
                                                              integritet.
En jämn fördelning av makt och inflytande. Kvin-
                                                              I planförslaget är det ökad tillgänglighet till kollektiv-
nor och män ska ha samma rätt och möjlighet att
                                                              trafik och tillgång till en större arbetsmarknad som
vara aktiva medborgare och att forma villkoren för
                                                              har den största positiva påverkan på jämställdhets-
beslutsfattandet.
                                                              målen. Även behovet av mötesplatser, utveckling av
Ekonomisk jämställdhet. Kvinnor och män ska ha                det offentliga rummet, och vikten av inflytande i pla-
samma möjligheter och villkor i fråga om utbildning           neringsprocesser påverkar jämställdhetsmålen posi-
och betalt arbete som ger ekonomisk självständighet           tivt.
livet ut.
                                                              Se vidare kapitel 5.4 Ekonomiska konsekvenser, figur
Jämn fördelning av det obetalda hem- och om-                  5:2 under kommunekonomi, och kapitel 5.5 Sociala
sorgsarbetet. Kvinnor och män ska ta samma ansvar             konsekvenser, figur 5:3 under integration, jämställd-
för hemarbetet och ha möjligheter att ge och få om-           het samt delaktighet och inflytande.


Integrationsmål
Målet för den nationella integrationspolitiken är lika        och ett varierat bostadsbyggande. Här spelar ock-
rättigheter, skyldigheter och möjligheter för alla oav-       så tillgänglighet till kollektivtrafik och en större ar-
sett etnisk och kulturell bakgrund.                           betsmarknad roll, liksom mötesplatser, det offentliga
                                                              rummet, och delaktighet och inflytande i planerings-
Området omfattar även nyanlända invandrares eta-
                                                              processerna.
blering i samhället, ersättning till kommunerna för
flyktingmottagande, främjande av integration, urbant          Se vidare figur 5:2 under kommunekonomi i kapitel
utvecklingsarbete samt svenskt medborgarskap.                 5.4 Ekonomiska konsekvenser, och figur 5:3 under bo-
                                                              stadssammansättning, integration, jämställdhet och
Planförslaget påverkar målet främst genom inrikt-
                                                              delaktighet och inflytande i kapitel 5.5 Sociala kon-
ningen mot integrerade, funktionsblandade miljöer
                                                              sekvenser.




                                      KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                           Sid 41 (50)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
5.3 Miljökonsekvenser
Konsekvensbeskrivningens miljömässiga dimension                 Ökat byggande i redan bebyggda områden kan resul-
beskriver hur de förändringar som ÖP:n föreslår på-             tera i lokala dagvattenproblem på grund av att fler
verkar miljön runt omkring oss. Denna del av kon-               ytor hårdgörs. Tillsammans med förväntat ökade
sekvensbeskrivningen motsvarar tillsammans med                  regnmängder, kan detta i sin tur leda till översväm-
föregående avsnitt, miljöbalkens krav på miljökonse-            ningar, skador på bebyggelse och att förorenat dag-
kvensbeskrivningar av planer och program som kan                vatten leds till dagvattensystemet och vidare till sjöar
antas medföra betydande miljöpåverkan.                          och vattendrag. Här är det viktigt att planförslagets
                                                                krav på utredning och god hantering av dagvatten
PLANFÖRSLAGETS MILJÖKONSEKVENSER                                följs vid lokaliseringsprövning och detaljplanering.
Befolkningstillväxten i planförslaget innebär en stör-          En växande befolkning innebär vidare att mäng-
re utbyggnad av bostäder och verksamheter än i noll­            den avloppsvatten ökar. Genom att i möjligaste mån
alternativet, se figur 2:2. Genom tydliga strategier            samla bebyggelsen kan ökningen tas om hand av det
och en stark struktur som länkar samman bebyggel-               kommunala VA-nät och antalet enskilda avlopp hål-
seutvecklingen med kollektivtrafikutbyggnad i stråk             las nere. Planförslaget ställer också krav på hållbara
kan en större tillväxt åstadkommas utan att belast-             vatten-, avlopps- och dagvattenlösningar i glesbygd,
ningarna på miljön ökar i motsvarande omfattning.               vilket minskar miljöbelastningen totalt sett jämfört
                                                                med idag.
Utbyggnaden medför ett ökat transportarbete av
framför allt människor men också varor. Det ökade               All exploatering kan påverka yt- och grundvattnet
resandet bedöms till hälften kunna fångas upp av en             och därmed dricksvattenförsörjningen på olika sätt.
effektivare kollektivtrafik, en fjärdedel av gång, cykel,       En långsiktig vattenförsörjningsplan har därför ta-
moped mm, medan en fjärdedel medför ökat antal                  gits fram och utredningsområden för framtida vat-
bilresor, se kapitel 8.3 avsnitt Resande och transpor-          tenförsörjning pekats ut i översiktsplanen för att
ter, och 2.4 Strategier för samhällsplaneringen.                säkerställa en fortsatt hög dricksvattenkvalitet. Be-
                                                                folkningstillväxten medför också ett ökat behov av
För att främja landsbygdsutveckling medges en viss
                                                                material till ballast, framför allt från krossbergstäk-
del av den tillkommande bebyggelsen i lägen längre
                                                                ter. Materialtäkter kan påverka hydrologi, vattenkva-
bort från kollektivtrafikstråken, se kapitel 2.2–2.4. De
                                                                litet och naturmiljö och ge upphov till buller, vibra-
som bor utanför stråken kan behöva åka bil till no-
                                                                tioner och damm. En materialförsörjningsplan som
derna för att där byta till kollektivtrafik. Därför för-
                                                                samordnats med vattenförsörjningsplanen har tagits
väntas bilresorna öka lokalt när befolkningen växer,
                                                                fram och utredningsområden för framtida material-
medan den ökar i betydligt mindre utsträckning på
                                                                försörjning har pekats ut i planförslaget efter avväg-
de längre avstånden, se kapitel 5.2 avsnitt Miljökvali-
                                                                ning mot motstående intressen.
tetsmål och Transportpolitiska mål. Lokalt kan därför
risken för bullerstörningar och luftföroreningar öka,           Mark är rik på både natur- och kulturmiljöer, vilka
framför allt längs med stråken och på vägarna mellan            också är en viktig del av Marks identitet och värden.
länkade orter och noder. För att minimera störning-             Planförslaget kan påverka dessa värden både positivt
ar krävs bullerdämpande och trafiksäkerhetshöjande              och negativt. En förtätning av redan bebyggda om-
åtgärder och omsorg vid lokalisering och utformning             råden kan få som konsekvens att äldre bebyggelse i
av bebyggelsen.                                                 centrala lägen, grönområden i anslutning till befintli-
                                                                ga bebyggelseområden och öppna ytor mellan husen
Samordning och lokalisering av kommunala verk-
                                                                påverkas. I planförslaget betonas vikten av att utreda
samheter i strategiska lägen kan också vara av bety-
                                                                tätorternas grönstruktur, för att dess sociala och bio-
delse för att resor och transporter till och från dessa
                                                                logiska värden ska kunna värnas och utvecklas. Ge-
inte ska öka. Strukturbilden ger stöd för detta. Med
                                                                nom att kartlägga de värden som finns kan komplet-
en satsning på bra gång- och cykelvägar framför allt
                                                                terande bebyggelse användas för att skydda, utveckla
mellan hållplatser och målpunkter inom knutpunkt,
                                                                och lyfta fram befintliga värden (se även figur 5:3,
noder och länkade orter, beräknas också gång- och
                                                                under Tillgång till kulturmiljöer i kapitel 5.5 Socia­la
cykeltrafiken kunna öka.
                                                                konsekvenser).
Även om huvudinriktningen är att bygga inifrån och
                                                                För att minska klimatpåverkan behöver energian-
ut, och i anslutning till befintlig bebyggelse, är det
                                                                vändningen minska och en omställning ske till förny-
oundvikligt att ny mark tas i anspråk när befolk-
                                                                bara energikällor. Kommunens främsta möjlighet att
ningen växer kraftigt. Genom att förtäta och använda
                                                                påverka energianvändningen är att i sin fysiska pla-
marken mer effektivt minskar utbredningen på jord-
                                                                nering samordna utvecklingen av bebyggelse, kollek-
och skogsbruksmark.
                                                                tivtrafik och service, vilket planförslagets struktur-


Sid 42 (50)                          KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
 MILJÖKONSEKVENSER

 BEDÖMDA           PLAN­           NOLL­
                                                KOMMENTAR
 ASPEKTER         FÖRSLAG       ALTERNATIV

 Natur­                                         Byggande enligt planförslaget är mer yteffektivt, men mer material för att bygga hus
 resurser                                       och vägar krävs. Bebyggelseutveckling och resursbehov är lägre i nollalternativet.
                                                Byggande som enligt planförslaget i första hand sker i anslutning till befintlig bebyg­
                                                gel­se innebär effektivare markanvändning, men kan leda till hårt nyttjande av marken
                                                lokalt. Här bör man ha stor uppmärksamhet på att värna värdefulla natur-, rekreations-
 Naturmiljö
                                                och kulturvärden i förtätade områden. I nollalternativet blir påverkan på grönområden
                                                och naturmiljön totalt sett mindre än i planförslaget. Se även Sociala konsekvenser i
                                                figur 5:3 under Tillgång till grönytor och natur.

 Kulturmiljö                                    Se Sociala konsekvenser i figur 5:3 under Tillgång till kulturmiljö.

                                                Etablering av bebyggelse påverkar landskapsbiilden, särskilt vindkraft. Möjligheterna
 Landskaps­
                                                att anpassa bebyggelse till landskapsbilden bedöms som goda i båda alternativen.
 bild
                                                Vindkraftsutbyggnad skiljer sig inte åt mellan alternativen.
                                                Planförslaget möjliggör satsningar på gång- och cykelvägar, utveckling och underhåll
                                                av fritidsanläggningar och bättre tillgänglighet till natur- och friluftsområden. Noll­alter­
 Friluftsliv                                    nativet lämnar mer tätortsnära grönområden orörda, dock med mindre möjlig­het till
                                                underhåll. Satsningar på gång och cykel bedöms bli mindre. Generellt är möj­lig­heterna
                                                till ett rikt friluftsliv stora i båda alternativen.
                                                Befolkningstillväxt och mer bebyggelse ökar andelen hårdgjorda ytor och risken för
                                                vattenföroreningar. Komplettering i anslutning till befintlig bebyggelse bidrar samtidigt
                                                till att fler kan anslutas till VA-nät, vilket minskar risken för föroreningar. Planförslaget
 Vatten                                         ställer också krav på godkända VA-lösningar vid bebyggelse på landsbygden, beto­nar
                                                behovet av dagvattenutredningar vid detaljplanering och skyddar långsiktig vatten­
                                                för­­sörjning etc. I nollalternativet ökar antalet enskilda avlopp pga mer bebyg­gelse på
                                                lands­bygden, vilket ökar risken för påverkan på yt- och grundvattentäkter.
                                                Befolkningstillväxten innebär ökat transportarbete, men enligt planförslaget be­döms
                                                ca hälften av de ökade personresorna fångas upp av kollektivtrafiken, se kapitel 5.2
 Trafik och                                     avsnitt Transportpolitiska mål. För att ta sig till bytespunkterna i stråken kan dock
 transporter                                    bilen fortfarande behövas, vilket kan öka biltrafiken och miljöpåverkan lokalt. Noll­alter­
                                                na­tivet medför mindre möjligheter att använda sig av kollektivtrafiken och ett större
                                                bilberoende även för längre sträckor.
                                                Ökad trafik ger ökade utsläpp så länge fordonen använder fossila bränslen. Under en
 Luftmiljö                                      övergångsperiod kommer därför luftmiljön vara direkt kopplad till transportarbetet, se
                                                ovan.
                                                De huvudsakliga källorna för buller är trafik, vissa industrianläggningar, samt i viss ut­
                                                sträck­ning jordbruk och vindkraft. Trafikbuller bedöms i planförslaget öka längs huvud­
 Buller                                         stråken och mellan länkade orter och noder, vilket ställer krav på bulleråtgärder i dessa
                                                lägen. Bullerpåverkan bedöms bli ungefär lika stor i nollalternativet. Se även Trafik och
                                                transporter ovan.
                                                Strategier och resurser för förebyggande riskhantering bedöms vara betydligt svagare
 Risker
                                                i nollalternativet än i planförslaget.

 Klimat­­                                       På transportsidan innebär planförslagets satsningar på en övergång till kollektiv­trafik
 påverkan                                       för de längre resorna, att klimatpåverkan blir mindre än i nollalternativet totalt sett.

Figur 5:1. Miljökonsekvenser av planförslag respektive nollalternativ utifrån olika bedömda aspekter.



bild och strategier ger stöd för. Genom väl utvecklade                  skador på människor, byggnader och annan egendom
länkar i stråken kan energianvändningen minska                          samt ökad risk för spridning av föroreningar.
även för resor i glesbygd.
                                                                        I planförslaget begränsas möjligheterna att bygga i
Risken för översvämningar från extrem nederbörd,                        översvämnings- och skredriskområden utan skydds­
snabba flöden och höga vattenstånd, bedöms gene-                        åtgärder, och krav ställs på god dagvattenhantering.
rellt öka i framtiden, vilket bl a ställer höga krav på                 Fortsatt utredningsarbete som identifierar riskkällor
lokalisering av bebyggelse, fördröjning av dagvatten                    och ger rekommendationer för hur dessa ska hante-
och tillräcklig dimensionering av ledningar och dag-                    ras förutsätts som underlag för den fortsatta plane-
vattenmagasin. Det innebär ökad risk för olyckor och                    ringen.


                                               KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                                       Sid 43 (50)
                                              Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
NOLLALTERNATIVETS 			                                           gemensamma VA-lösningar.
MILJÖKONSEKVENSER                                               En utveckling enligt nollalternativet ökar antalet en-
Även om befolkningstillväxten blir betydligt lägre i            skilda vatten- och avloppsanläggningar på grund av
nollalternativet än i planförslaget, bedöms bilresorna          den glesare bebyggelsestrukturen, vilket medför en
fortsätta stå för nästan 80 procent av reseökningen,            större risk för grundvattenpåverkan. Med tanke på
eftersom det saknas strategier som skapar underlag              den hotade vattenkvaliteten i flera vattendrag är en
för en kraftfull kollektivtrafikutbyggnad. Antalet bil-         sådan utveckling allvarlig. En svagare kommuneko-
resor bedöms öka med ca 1 200 jämfört med ca 2 000              nomi kan dessutom begränsa möjligheterna att utre-
i planförslaget, trots att befolkningen bara ökar med           da och förebygga dessa problem.
ungefär en fjärdedel till år 2030 jämfört med planför-          I nollalternativet sker inte planering och byggande i
slaget, se figur 8:20 i del 3.                                  samma utsträckning med hänsyn till miljö- och risk-
Det innebär att miljöbelastning från bilresor, i form           faktorerna. Risken för en svagare kommunekonomi
av energiförbrukning, buller och utsläpp av koldiox-            begränsar möjligheten till förebyggande arbete med
id och andra föroreningar, totalt sett ökar hälften så          att identifiera miljö- och riskfaktorer. Det bedöms
mycket till år 2030 som i planförslaget. På längre sikt         kunna leda till en ökad risk för akuta olyckor till följd
medför dock inte nollalternativet samma omställ-                av klimatförändringar.
ning till ett mer miljövänligt resande som planförsla-
get, varför skillnaden bedöms minska efter hand.                SAMMANVÄGD BEDÖMNING AV 		
                                                                MILJÖKONSEKVENSER
Den svagare verksamhetsutvecklingen till följd av
sämre arbetskraftstillgång bedöms ge en mindre be-              När kommunen växer, ökar belastningen på miljön.
lastning från godstransporter än i planförslaget. Bul-          Mer mark tas i anspråk, trafiken ökar och fler bostä-
lerstörningarna från ökning av resande och trans-               der måste försörjas med värme, vatten och avlopp.
porter bedöms sammantaget bli ungefär lika stor i               Samtidigt kan en genomtänkt lokalisering skapa för-
båda alternativen, trots att befolkningen i planförsla-         utsättningar för mer miljöeffektiva lösningar än tidi-
get växer fem gånger så mycket under planperioden.              gare, vilket kan göra att miljöbelastningen på vissa
                                                                områden minskar.
Även i nollalternativet ingår en plan för utveckling
och främjande av gång- och cykeltrafik, vilket bi-              Trots en stor befolkningstillväxt bedöms planförsla-
drar till ett hållbart resande. Risken för en försvagad         get totalt sett innebära begränsade negativa kon-
kommunekonomi kan dock begränsa den faktiska ut-                sekvenser för miljön, främst på grund av strategier
byggnaden på sikt.                                              för ökad kollektivtrafik och klimatrelaterad risk-
                                                                hantering. Miljöbelastning sker framför allt genom
Utbyggnaden av bostäder och verksamheter är enligt
                                                                den växande bebyggelsens tryck på jordbruksmark,
nollalternativet mindre, vilket generellt sett innebär
                                                                grönytor och naturmiljöer och genom lokalt ökad bil-
mindre risk för påverkan på natur- och kulturvärden.
                                                                trafik. Strategier för förtätning och hållbara vatten-,
Mindre mark behöver tas i anspråk, och konflikterna
                                                                avlopps- och dagvattenlösningar bidrar till att balan-
med annan markanvändning blir färre med en lägre
                                                                sera konsekvenserna för miljön.
befolkningstillväxt. Annan resursanvändning i form
av t ex bergmaterial, grundvatten och energi minskar            Även nollalternativet bedöms leda till vissa negativa
också.                                                          miljökonsekvenser. Visserligen är befolkningstillväx-
                                                                ten lägre vilket ger mindre belastning på mark och
Mängden ytor som hårdgörs i form av byggnader,
                                                                vatten generellt, men den nya bebyggelsen har säm-
vägar, parkeringsytor etc, bedöms inte heller bli lika
                                                                re kollektivtrafikförsörjning och strategier saknas för
stor som i planförslaget, men bristen på strategier för
                                                                att minska miljöbelastningen när det gäller resursan-
ett mer yteffektivt byggande och krav på dagvatten-
                                                                vändningen.
hantering kan leda till problem med översvämning-
ar. I de delar av kommunen som även i nollalternati-            Detta kan bli särskilt påtagligt i de delar av kommu-
vet växer kraftigt, finns risk att bebyggelse, trafik, VA       nen som växer snabbt och ger en större påverkan per
och dagvatten får samma som eller större påverkan               invånare från både bostads- och verksamhetsutveck-
på omgivningen än i planförslaget, på grund av brist            ling, framför allt från transporter. Strategier saknas
på strategier som begränsar effekterna, t ex krav på            också för hantering av miljö- och klimatrisker i sam-
dagvattenhantering, sammanhållen bebyggelse och                 band med planering och byggande.




Sid 44 (50)                          KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
5.4 Ekonomiska konsekvenser
Konsekvensbeskrivningens ekonomiska dimension                  och lägre kostnader på sikt. Detsamma gäller utbygg-
beskrivs utifrån ett övergripande samhällsekono-               nad av t ex mötesplatser, parker, fritidsanläggningar
miskt resonemang. Det betyder att det framför allt är          och intensifierad vård av natur- och kulturmiljöer.
de ekonomiska konsekvenserna för samhällsekono-
                                                               I planförslaget betonas också behovet av anpassning
min, främst för kommunen och dess skattebetalare,
                                                               till översvämnings-, erosions- och skredrisker, vilket
som bedöms.
                                                               medför ökade kostnader för utredningar och före-
De samhällsekonomiska konsekvenserna, kan utö-                 byggande klimatanpassningsåtgärder. Dessa är dock
ver t ex ökade skatteintäkter, ökade investeringar i           sannolikt lägre än kostnaderna för återställning när
infrastruktur etc, också vara mer indirekta. T ex kan          skadan redan skett. Den klimatanpassning som före-
konsekvenser på miljö och hälsa såsom föroreningar             slås innebär i första hand att byggande i riskområden
eller översvämningar, och sociala konsekvenser som             undviks helt, och i andra hand andra typer av skydds­
ökad segregation, i förlängningen få stora ekonomis-           åtgärder.
ka konsekvenser, vilka kan vara mer svårbedömda.
                                                               NOLLALTERNATIVETS EKONOMISKA
PLANFÖRSLAGETS EKONOMISKA 		                                   KONSEKVENSER
KONSEKVENSER
                                                               Befolkningen beräknas i nollalternativet växa med
En viktig inriktning i planförslaget är att främja be-         ungefär en fjärdedel av tillväxten i planförslaget. Den
folkningstillväxten i kommunen. Genom att samord-              tillkommande bebyggelsen blir inte lika samlad, vil-
na planeringen av tillkommande bebyggelse med                  ket medför också ökade kostnader för den kommu-
kollektivtrafik och service i en stark struktur, skapas        nala servicen, samtidigt som antalet invånare som
förutsättningar för en ökad inflyttning. Med en ökad           delar på kostnaderna blir färre.
inflyttning förstärks de kommunala skatteintäkterna,
                                                               Även i nollalternativet betonas vikten av att satsa på
vilket är nödvändigt för att upprätthålla god kommu-
                                                               trafikinfrastrukturen och en effektivare kollektivtra-
nal service i hela kommunen. Ökad efterfrågan höjer
                                                               fik, men det saknas strategier för hur man ska få till
också markpriser på längre sikt. Stark infrastruktur
                                                               ett ökat resandeunderlag.
och stor befolkningstillväxt underlättar också för nä-
ringslivet att rekrytera arbetskraft och att utvecklas.        Nollalternativets lägre befolkningstillväxt och svaga-
Det har positiva ekonomiska effekter både för kom-             re kommunikationer ger inte samma tillgång till ar-
munala och privata intressen.                                  betskraft för företagen, vilket bedöms bli en hämsko
                                                               för näringslivsutvecklingen i kommunen.
Planförslaget medger en utbyggnad av en tätare och
mer blandad bebyggelsestruktur enligt strukturbild­            Kostnaderna för investeringar i förskolor, skolor och
en, vilket kortar avstånden mellan olika funktioner,           äldreboenden kan bli lägre då befolkningen ökar
och stödjer utvecklingen av gång-, cykel- och kol-             långsammare. Samtidigt blir enheterna även fortsätt-
lektivtrafik. En förutsättning är att investeringar i          ningsvis relativt små och mindre effektiva, vilket kos-
vägnät, gång- och cykelbanor och länkar mm görs,               tar mer per brukare och i förlängningen kan leda till
både från stat och kommun, vilka på sikt beräknas              nedläggningar.
ge samhällsekonomiska vinster i form av t ex färre
                                                               Den utbyggnad av VA-ledningsnätet som behövs en-
olyckor, minskade luftföroreningar osv.
                                                               ligt både planförslaget och nollalternativet, innebär
En växande bebyggelse ger också ökade kostnader                ökade kostnader, vilka till viss del kan tas ut genom
för iordningsställande och skötsel av gatu, VA-nät             taxan. En mindre koncentrerad bebyggelse till följd
mm, vilka blir större ju glesare det är mellan husen.          av nollalternativet kan innebära ökade kostnader för
Kostnaderna begränsas om nybyggnation sker där                 nätutbyggnad då avstånden blir större.
det redan finns bebyggelse, vägar, VA-nät mm, vilket
                                                               Förebyggande åtgärder till följd av det förändrade
är huvudstrategin enligt planförslaget. En större be-
                                                               klimatet och den ökade risken för miljö- och olycks-
byggelseutveckling kan leda till ett ökat behov av bul-
                                                               risker, kommer att krävas i båda alternativen, men
lerskyddsåtgärder, i de delar där trafiken till och från
                                                               det kan bli svårare att täcka kostnaderna med en sva-
noderna i stråken ökar.
                                                               gare befolkningsutveckling och ett svagare exploate-
Investeringskostnader för utbyggnad av skolor, för-            ringsintresse. Det kan leda till fler akuta skadeinsat-
skolor och äldreboenden ökar med planförslagets                ser, och ökad risk för klimatolyckor med stort lidande
befolkningsutveckling, samtidigt som bättre under-             och mycket stora samhällskostnader för hantering
lag och en effektivare organisation ger driftsfördelar         och återställning som följd.




                                       KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                        Sid 45 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
 EKONOMISKA KONSEKVENSER

 BEDÖMDA           PLAN­          NOLL­
                                               KOMMENTAR
 ASPEKTER         FÖRSLAG      ALTERNATIV

                                               Planförslagets starka struktur där bebyggelse och kommunikationer samordnas, be­
                                               döms leda till en befolkningsökning med tio procent till år 2030, medan nollalternativet
 Befolnings­
                                               ger en ökning med två procent. Befolkningstillväxten blir ojämn i båda alternativen, men
 tillväxt
                                               i nollalternativet kommer Mark Nordost, Sydväst och Sydost att minska med ca 730 in­
                                               vånare (figur 7:8), medan planförslaget bedöms medföra en ökning i alla kommundelar.
                                               ­ törre befolkningstillväxt ger ökad skattekraft och kraftigt förbättrade möjligheter att
                                               S
 Kommun­
                                               behålla och utveckla den kommunala servicen i hela kommunen. Nollalternativet ger en
 ekonomi
                                               svagare ekonomi än planförslaget.
                                               En högre befolkningstillväxt enligt planförslaget ger ett högre efterfrågetryck med
 Bostads­
                                               öka­de priser som följd, mer i vissa kommundelar än andra. En negativ befolknings­till­
 marknad
                                               växt i delar av kommunen som blir följden av nollalternativet, resulterar i ett överskott
 och
                                               av bostäder (ca 330 bostäder, se figur 7:8 i del 3), svårigheter att sälja fastigheter och
 markvärden
                                               sjunkande marknads­värden.
 Näringsliv                                    Planförslagets kortare restider och förbättrade pendlingsmöjligheter, leder till en ut­ökad
 och arbets­                                   arbetsmarknad för boende och för företag i Mark. Företagen får lättare att rekrytera
 marknad                                       arbetskraft med rätt kompetens vilket stärker näringslivsutvecklingen i kommunen.
                                               Planförslaget innebär mer byggande än i nollalternativet. Men byggandet sker i plan­för­
 Mark­                                         slaget i första hand i anslutning till befintlig bebyggelse, vilket innebär en mer resurs­
 hushållning                                   effektiv markanvändning och mindre ianspråkstagande av orörd mark. Lokalt kan mark­
                                               använd­ningen bli mer intensiv än i nollalternativet, varför viktiga värden måste värnas.
                                               Större befolkningstillväxt ger ökad skattekraft och förbättrade möjligheter att behålla
 Samhälls­                                     och utveckla den kommunala servicen i hela kommunen. Nollalternativet ger en
 service                                       svagare ekonomi och ökar risken för nedläggning av t ex skola och omsorg i delar av
                                               kommunen.
                                               Anpassning till klimatförändringar medför kostnader i båda alternativen, men kan bli
 Klimat­
                                               svårare att finansiera i nollalternativet. Det kan i sin tur leda till fler akuta insatser, vilket
 anpassning
                                               bedöms kosta betydligt mer än förebyggande åtgärder.

                                               Planering för ökad tillgänglighet och trygghet kan förutom sociala vinster, även resul­
                                               tera i ekonomiska vinster. Ett tillgängligt samhälle kan t ex minska behov av färdtjänst
 Tillgänglig­                                  och annat socialt stöd. Att planera tillgängligt från början är också billigare än att vidta
 het och                                       anpassningsåtgärder i efterhand. Planering för att öka tryggheten, inkludera brotts­
 trygghet                                      förebyggande åtgårder i samhällsplaneringen och motarbeta segregation minskar
                                               också samhällets kostnader. Nollalternativet behandlar inte dessa frågor i samma
                                               omfattning.

Figur 5:2. Ekonomiska konsekvenser av planförslag respektive nollalternativ utifrån olika bedömda aspekter.



SAMMANVÄGD BEDÖMNING AV 		                                              derna i infrastruktur blir högre än i nollalternativet,
EKONOMISKA KONSEKVENSER                                                 men driften blir effektivare och kostnaden per invå-
                                                                        nare lägre.
Planförslaget bedöms sammantaget ge positiva eko-
nomiska konsekvenser, framför allt i form av bättre                     Nollalternativ ger en betydligt mindre ökning av skat-
skattekraft och ökade möjligheter att upprätthålla                      teintäkterna, vilket kan medföra problem med finan-
grundläggande kommunal service, genomföra nöd-                          siering av befintliga strukturer för t ex skolor, kollek-
vändiga klimatanpassningsåtgärder mm. Planför­                          tivtrafik och VA, och för nödvändiga investeringar för
sla­g­ets förstärkta kommunikationer och hög­re                         bl a förebyggande klimatanpassning. I brist på före-
be­­­folk­ningstillväxt främjar också kommunens nä-                     byggande åtgärder, kan kostnaderna för akut miljö-
ringslivsutveckling. De initiala investeringskostna-                    och riskhantering bli mycket stora.




Sid 46 (50)                               KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
5.5 Sociala konsekvenser
Konsekvensbeskrivningens sociala dimension hand-               att välja ett naturnära boende längre bort från strå-
lar om den fysiska planeringens inverkan på män­               ken och med längre avstånd till kollektivtrafik och
niskors liv. Översiktsplanen lägger grunden för de fy-         service, bl a föreslås ett ljudkvalitetsområde och ett
siska förutsättningarna för hälsa och välbefinnande            lågstrålande område. För att stråkens utvecklings­
genom t ex förbättrad luftkvalitet eller trafiksäker-          potential ska behållas och en effektivare kollektiv-
hetsåtgärder, och genom delaktighet i planeringspro-           trafik verkligen kunna byggas ut, till gagn för alla
cesserna kan olika sociala värden synliggöras. Men             kommundelars utveckling, är det dock avgörande att
den fysiska omgivningen ger bara ramarna för ett               balansgången mellan bebyggelseutveckling på lands-
gott liv, medan andra påverkansfaktorer som ligger             bygden och bebyggelse i direkt anslutning till stråken
utanför ÖP:s räckvidd, t ex sociala relationer och eko-        klaras i den fortsatta planeringen.
nomiska resurser, också spelar en stor roll. De sociala
                                                               Arbete och försörjning är grundläggande för män­
konsekvenserna beskrivs här utifrån ett övergripan-
                                                               niskors livskvalitet. Arbetslöshet påverkar indivi-
de perspektiv, med fokus på framför allt de principi-
                                                               dens ekonomiska trygghet, fysiska och psykiska häl-
ella skillnaderna i struktur, befolkningstillväxt och
                                                               sa och barns uppväxtvillkor. Planförslagets strategier
utbyggnadsstrategier.
                                                               för tillväxt förväntas ge fler arbetstillfällen och stör-
                                                               re tillgång på kompetent arbetskraft för företagen i
PLANFÖRSLAGETS SOCIALA 		                                      kommunen. Goda pendlingsmöjligheter och kortare
KONSEKVENSER                                                   restider till närliggande arbetsmarknader gör det
Planförslaget förordar i första hand en tätare och             också mer attraktivt att bo i Mark och att kunna ar-
mer funktionsblandad bebyggelse i knutpunkt, ut-               beta på annat håll.
vecklingsnoder och länkade orter. En tätare bebyg-             Människors hälsa och säkerhet påverkas på olika sätt
gelse ger kortare avstånd till kollektivtrafik, skolor         av risker i den fysiska miljön, inte bara av en faktisk
och annan service, vilket underlättar för icke bilbur-         olycka eller störning, utan också av oron över risken
na grupper som t ex barn, unga och äldre, och ger en           för att sådana kan uppkomma. Planförslaget behand-
större frihet för individen. Funktionsblandningen ger          lar riskerna i större utsträckning än nollalternativet,
områden som är levande större delar av dygnet och              bl a anges riktlinjer om lokalisering och utrednings-
ökar tryggheten. Utformningen av t ex bottenvåning-            avstånd anges med hänsyn till risk för översvämning-
ar, hållplatser, och gång- och cykelbanor bör dock             ar, skred, farligt gods, drivmedelsstationer, deponier,
uppmärksammas i den fortsatta planeringen så att               förorenad mark och LSO-verksamheter (lagen om
miljöer skapas som är både framkomliga, trafiksäkra            skydd mot olyckor). Därmed underlättas riskbedöm-
och känns trygga.                                              ningen i tidiga skeden och handlingsberedskapen
Bebyggelsetillväxten bör i huvudsak ske i anslutning           ökar. Planförslaget betonar vikten av att integrera
till befintlig bebyggelse genom förtätning och kom-            sociala risker i planeringen, t ex ökad dialog när det
plettering av sådana bostäder som det råder brist              gäller brottsförebyggande åtgärder i samhällsplane-
på, för att få en mer blandad bostadssammansätt-               ringen, samt motarbeta segregation för att öka trygg-
ning med olika upplåtelseformer, kostnader och stor-           heten.
lekar. Det ökar attraktiviteten, ger en mer blandad            Planförslaget innebär en ökning av biltrafiken mot-
befolkningssammansättning och gör det möjligt för              svarande ca 2000 bilresor per dag år 2030, vilket ge-
människor att bo kvar i samma område i olika ske-              nerellt ger högre halter av luftföroreningar och mer
den av livet.                                                  buller. Lokalt kan problem med buller och försämrad
Förändring mot en tätare bebyggelsestruktur är dock            luftkvalitet från bil och busstrafik öka, främst längs
inte alltid en positiv upplevelse. Vid komplettering i         med stråken, vilket behöver uppmärksammas i den
en befintlig boendemiljö kan konsekvenserna bli att            fortsatta planeringen. I planförslaget pekas ett ljud-
grönytor som inte varit bebyggda tidigare tas i an-            kvalitetsområde ut där extra hänsyn tas till behovet
språk, att äldre byggnader ersätts med nya och att             av reducerade ljudnivåer från samhällsbuller.
trafiken ökar på vissa gator etc. Dessa frågor är vikti-
ga att uppmärksamma i den fortsatta planeringen så             NOLLALTERNATIVETS SOCIALA 		
att inte viktiga värden går förlorade.                         KONSEKVENSER
Planförslagets intentioner är också att ta tillvara kva-       Även nollalternativet innebär en viss befolknings-
liteter i olika delar av kommunen och utveckla dessa,          tillväxt, framför allt i de delar av kommunen som lig-
för att skapa en mångfald av livsmiljöer och ta vara           ger inom bekvämt pendlingsavstånd till Göteborg.
på hela kommunens kvaliteter. Det ska vara möjligt             Den svagare strukturen medför dock att underlagen



                                       KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                          Sid 47 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
 SOCIALA KONSEKVENSER

 BEDÖMDA           PLAN­           NOLL­
                                                KOMMENTAR
 ASPEKTER         FÖRSLAG       ALTERNATIV

                                                Möjligheterna till försörjning och yrkesmässig utveckling är grundläggande för väl­
                                                befin­nandet. Planförslaget skapar förutsättningar för utvecklingen av starka stråk som
 Arbete och
                                                länkar bebyggelsen i Mark med en större arbetsmarknadsregion. Det ger tillgång till
 försörjning
                                                ett stort utbud av arbetstillfällen även utanför kommunen och stärker näringslivet i
                                                kommunen. Nollalternativet ger inte dessa förutsättningar.
                                                ­ lanförslaget förordar att befintlig bostadsbebyggelse kompletteras med bostads­
                                                P
 Bostads­                                       typer som det råder brist på, vilket ger fler miljöer och bostadsformer att välja
 samman­                                        på. Ett svagare exploateringstryck i nollalternativet ger inte samma möjligheter att
 sättning                                       komplettera bebyggelsen. Därmed kvarstår en mer likartad och funktionsseparerad
                                                bebyggelsestruktur, och svårigheten för olika grupper att hitta bostad.
                                                Möjligheterna till en livskraftig landsbygd ökar med förbättrade pendlings­möjlig­het­er,
                                                befolkningstillväxt och en stark kommunekonomi, vilket planförslaget ger förut­sätt­
 Landsbygds­
                                                ningar för. Nollalternativet innebär att befolkningen fortsätter att minska i delar av
 utveckling
                                                kommunen, samtidigt som en svagare kommunekonomi gör det svårt att upprätthålla
                                                en god servicenivå på landsbygden.
                                                Faktorer som påverkar folkhälsan i hög grad är ekonomisk och social trygghet,
                                                del­­­­aktig­­het och inflytande i samhället, trygga och goda livsvillkor, samt sunda och
                                                säk­­ra miljöer. Planförslagets starka struktur skapar förutsättningar för en god arbets­­­
                                                marknad, utbyggda kommunikationer och varierade bostadsmiljöer. En god kom­mun­­
 Folkhälsa                                      ekonomi ger förutsättningar för en god servicenivå, utveckling av frilufts-, natur- och
                                                kultur­miljöer, liksom förebyggande åtgärder mot miljö- och risk­faktorer. Risk finns dock
                                                för t ex lokalt ökat trafikbuller och förlust av t ex grönytor. Styrkan i nollalternativet
                                                ligger i ett småskaligt, naturnära och socialt tryggt samhälle, vilket dock riskerar att i
                                                viss mån överskuggas av avfolkning, sämre service och ekonomisk otrygghet.
                                                Planförslaget skapar förutsättningar för en utbyggnad av kommunikationer, och
                                                beto­nar vikten av god tillgänglighet till mötesplatser och service för olika grupp­er.
 Tillgänglig­
                                                Vidare betonas vikt­en av att integrera brottsförebyggande åtgärder och arbeta mot
 het och
                                                segregation i sam­hälls­planeringen för att skapa tryggare miljöer. I sociala kon­sek­­vens­
 trygghet
                                                beskrivningar uppmärksammas behoven. Noll­alternativet behandlar inte de sociala
                                                frågorna men arbete pågår med tillgänglighetsanpassning och trygghetsvandringar.
                                                För barn och unga är närhet till kollektivtrafik, skola, kultur, service och naturområden
                                                extra viktigt. Utbyggnad av kollektivtrafik, gång- och cykelvägar innebär att barn och
                                                unga i högre grad kan ta sig själva till och från skola och olika aktiviteter. Tätare och
 Barn och
                                                mer blandad bebyggelse ger tryggare miljöer som är levande större del av dygnet.
 unga
                                                Trafiksäkerheten bör särskilt uppmärksammas. Nollalternativet betonar också gång,
                                                cykel och kollektivtrafik, men befolkningsunderlag och ekonomiska för­utsättningar
                                                försvårar genomförande. Däremot bedöms tillgången till bostadsnära natur bli bättre.
                                                Planförslagets inriktning mot ökad rörlighet, blandad bostadsbebyggelse, fokus på
                                                det offentliga rummet och mötesplatser, skapar förutsättningar för olika samhälls- och
 Integration
                                                åldersgrupper att mötas och delta i det sociala livet. Nollalternativet bedöms medföra
                                                mindre rörlighet, mer renodlade boendemiljöer och färre mötesplatser.
                                                Planförslagets inriktning på att stärka tillgången till kollektivtrafik och service bedöms
                                                ge bättre förutsättningar för kvinnor och män att klara vardagen och fördela vardags­
 Jämställdhet
                                                arbetet bättre än i nollalternativet. En större arbetsmarknad ökar också möjligheterna
                                                för båda parter att utvecklas både i arbetslivet och i familjen.
                                                En växande befolkning enligt planförslaget medför att mer mark behöver tas i an­
 Tillgång till
                                                språk för bebyggelse, vilket kan minska tillgången till bostadsnära natur och orörda
 grönytor
                                                naturmiljöer. Grönstrukturens värden bör uppmärksammas i den fortsatta planeringen.
 och natur
                                                Nollalternativet medför att grönytor, natur- och friluftsområden förblir mer orörda.
                                                Med större bebyggelseutveckling ökar trycket på omvandling av framför allt centralt
                                                be­läg­na områden, vilket kan innebära ett hot mot äldre kulturmiljöer. Å andra sidan ökar
 Tillgång till
                                                förutsättningarna för att underhålla och utveckla värdefulla byggnader och kulturmiljö­er
 kulturmiljöer
                                                när det finns användning för dessa. Med bra underlag som identifierar kulturhistoriskt
                                                värdefull bebyggelse kan värdena uppmärksammas och utvecklas.
                                                Planförslaget betonar vikten av dialog och delaktighet i planeringsprocesser och av
 Delaktighet
                                                att skapa platser där människor kan mötas och delta i det sociala livet. Noll­alter­na­tiv­et
 och
                                                behandlar inte frågan men färre invånare innebär att avstånden mellan t ex medborgare
 inflytande
                                                och beslutsfattare minskar.

Figur 5:3. Sociala konsekvenser av planförslag respektive nollalternativ utifrån olika bedömda aspekter.




Sid 48 (50)                                KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                          Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
för en effektivisering av kollektivtrafiken blir otill-        män att klara vardagen och fördela vardagsarbetet.
räckliga, och att den kraftiga skjuts i befolkningstill-
                                                               Nollalternativet kan på flera sätt medföra en lugnare
växten som behövs för att upprätta höga servicenivå-
                                                               och tryggare uppväxtmiljö för barn- och unga, sam-
er i hela kommunen, uteblir. Dagens utveckling med
                                                               tidigt som möjligheterna att ta sig på egen hand till
en ökande befolkning i Mark Nordväst och Centrala
                                                               skola, fritidsaktiviteter och kompisar med gång, cykel
Mark och en minskande befolkning i övriga kommun-
                                                               eller kollektivtrafik blir mindre, vilket kan upplevas
delar bedöms fortsätta.
                                                               som begränsande särskilt för äldre barn. En sämre
En sådan utveckling får negativa sociala konsekven-            utbyggnad av gång- och cykelbanor, vägar och kollek-
ser, dels mer handfast genom försämrad tillgänglig-            tivtrafik bidrar till detta, liksom de ökade avstånden
het till arbetsmarknader, kommunal och kommersiell             som en glesare bebyggelse leder till.
service etc, dels på ett mentalt plan, genom avfolk-
ning i delar av kommunen, oro för jobb, svårigheter            SAMMANVÄGD BEDÖMNING AV 		
att sälja sitt hus mm. Bristen på resurser för förebyg-        SOCIALA KONSEKVENSER
gande arbete med klimat- och miljörisker ökar också
risken för störningar och akuta olyckor.                       Planförslagets kraftfulla struktur med tydlig inrikt-
                                                               ning på kollektivtrafik och bebyggelsetillväxt i an-
En svagare tillväxt får även positiva konsekvenser.            slutning till stråken, bedöms medföra kortare resti-
Trycket på markresursen blir inte lika stort, varken           der, en stärkt näringslivsutveckling i kommunen och
utanför eller inne i orterna, natur, jordbruks- och            ökad arbetsmarknadstillgång, vilket är grundläggan-
skogsmark lämnas mer orörda, och tillgången på bo-             de för människors välbefinnande. En tätare och mer
stadsnära grönområden blir större. Möjligheterna att           uppblandad bebyggelse, ökar närheten mellan bo-
underhålla parker, idrottsplatser, lek- och motions-           städer och service, kontaktytorna mellan människor
ytor mm, minskar dock när det blir färre som använ-            och underlättar för fler grupper att ta del av samhäl-
der dem. Trycket på centralt belägna kulturmiljöer             let och den sociala infrastrukturen. Risken för för-
blir också mindre i nollalternativet, samtidigt som            lust av t ex bostadsnära grönområden och äldre be-
resurserna för att underhålla och tillgängliggöra dem          byggelsemiljöer, liksom den ökade risken för lokala
kan minska.                                                    bullerproblem behöver dock uppmärksammas i den
Eftersom exploateringstrycket är mindre och möjlig-            fortsatta planeringen.
heten att styra bebyggelseutvecklingen mot en mer              Nollalternativet medför sämre tillgång till arbets-
blandad bebyggelse är svagare i nollalternativet,              platser, social infrastruktur och service, vilket kan
ökar risken för en mer ensidig och funktionssepare-            ge sämre förutsättningar för välbefinnande gene-
rad bebyggelseutveckling. Det kan leda till svårighe-          rellt och för vissa befolkningsgrupper specifikt.
ter att hitta bostad för t ex unga att bo kvar i kommu-        Medan avfolkning och försämrad service hämmar
nen, för äldre att flytta till ett mer lättskött boende        ut­vecklingen i vissa delar av kommunen, ger befolk-
eller för grupper som av olika anledningar inte kan            ningstillväxten i andra delar bättre förutsättningarna
köpa sitt boende.                                              för kommunal och kommersiell service. En svagare
En mer begränsad arbetsmarknad kan ge svårigheter              kommunekonomi kan göra det svårt att behålla en
för två vuxna i en familj att hitta lämpliga jobb, och         hög välfärdsnivå i kommunen. Till fördelarna med
tvinga fram flytt eller onödigt långa pendlingstider.          en svagare bebyggelseutveckling hör bättre tillgång
Tillsammans med ett glesare serviceutbud kan det               till bostadsnära natur, bevarad jordbruksmark, mer
leda till försämrade förutsättningar för kvinnor och           orörda naturområden etc.




                                       KAPITEL 5. KONSEKVENSER                                        Sid 49 (50)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
5.6 Uppföljning
I lagtexten om miljöbedömningar finns det krav på             de bostadspolitiska mål och riktlinjer för bostads­för­
att miljökonsekvensbeskrivningen ska innehålla en             sörj­ningen som ska göras under varje mandat­period.
redogörelse för ”de åtgärder som planeras för upp-            Likaså behöver man redovisa vilken slags mark
följning och övervakning av den betydande miljöpå-            som tas i anspråk vid exploatering i befintlig be­bygg­
verkan som genomförandet av planen eller program-             else. För att följa upp att exploatering sker effektivt
met medför” (MB 6:12).                                        behöver man mäta hur tätt det byggs så att koll­ektiv­
                                                              trafikläget utnyttjas på bästa sätt.
Syftet med en uppföljning är att kommunen tidigt
ska skaffa sig kunskap om den påverkan som genom-             Kommunen bör ha eller ta fram tydliga principer och
förandet av översiktsplanen faktiskt medför. Det är           strategier för hur dagvattenhantering bör ske i olika
också viktigt att kommunen får kännedom om sådan              områden, och utifrån dessa ta fram fler uppföljnings-
betydande miljöpåverkan som tidigare inte har iden-           värden. Detta bör ske i samband med att en övergri-
tifierats så att lämpliga åtgärder för avhjälpande kan        pande dagvattenstrategi upprättas.
vidtas.
                                                              Vad avser störningar från trafikbuller i befintlig bo-
Uppföljning av översiktsplanens påverkan sker läm­            stadsbebyggelse, vidtas olika former av bullerskyd-
p­ligt­vis i de aktualiseringar av översiktsplanen som        dande åtgärder. Den inventering som har gjorts av
ska göras under varje mandatperiod. Vanligtvis är             antal bullerstörda bostäder bör uppdateras när så är
uppföljning av översiktsplanens miljöpåverkan ett             behövligt och tas in i underlaget för översyn av över-
relativt eftersatt område, och det saknas etablera-           siktsplanen.
de metoder för detta. En del av det löpande arbetet
                                                              Vilken styrande verkan översiktsplanen har haft
med den översiktliga planeringen bör därför vara att
                                                              kan in­direkt följas upp genom kommunens fortsatta
utveckla metoder och verktyg för att effektivt kunna
                                                              arbete med bl a efterföljande detaljplaner, lov och
följa upp översiktsplanens konsekvenser.
                                                              till­stånd mm. Även andra planers och tillstånds­
För att veta att de ytor som anvisas i översiktsplanen        ärendens miljö­konsekvens­beskrivningar kan vara
används på ett resurseffektivt sätt och därmed räcker         lämp­liga underlag i en sådan utvärdering. Upp­följ­
till det beräknade bostadsbehovet, är det viktigt att         ningen av sådan miljöpåverkan bör ske kontinu­
detta följs upp i den efterföljande planeringen och           erligt och planerat för att erfarenheterna ska kunna
explo­ateringen, t ex i samband med framtagande av            användas och bidra till en hållbar utveckling.




Sid 50 (50)                        KAPITEL 5. KONSEKVENSER
                                 Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Översiktsplanen har utarbetats av bygg- och miljökontorets byggenhet, Marks kommun, i
samarbete med en referensgrupp från övriga förvaltningar och med stöd av JAWA samhälls-
byggnad. Tord Lundborg är ansvarig projektledare och ÖP-arbetet som helhet samordnas av
Sofia Refsnes. Planhandlingarna har i huvudsak tagits fram av Pernilla Jacobsson i samråd
med projektgruppen. Ing-Marie Sjöblom har ansvarat för kartorna.
Projektgrupp: Tord Lundborg (förvaltningschef), Sofia Refsnes (planarkitekt), Ing-Marie
Sjöblom (planhandläggare) och Pernilla Jacobsson (arkitekt JAWA samhällsbyggnad).
Styrgrupp: KSAU-ÖP där kommunstyrelsens arbetsutskott och nämndernas presidier ingår.
Underlagsrapporter: Som underlag för översiktsplanen har en vardagslivskartläggning,
ett inriktningsbeslut, en vindkraftsutredning, en landskapsanalys och en nulägesbeskrivning
tagits fram av kommunledningskontoret genom Sandra Trzil, Charlotta Tornvall och Ing-Marie
Sjöblom. WSP samhällsbyggnad har medverkat i framtagandet av strukturbilden, och JAWA
samhällsbyggnad i framtagandet av LIS-utredningen.
Foton: Marks kommun om inte annat anges.
© Marks kommun 2017.
