Översiktsplan
för
Marks kommun




DEL 2 – KARTOR OCH BESTÄMMELSER

Antagen av kommunfullmäktige 2017-04-20 § 43
Översiktsplanen vann laga kraft 2017-05-25
Översiktsplanen är ett viktigt strategiskt verktyg för Marks utveckling. Den ska visa hur kommunen vill
utvecklas och skapa tydliga spelregler för dem som bor, bygger, besöker och verkar i Mark på olika sätt.
Det är mycket tillfredställande att så många på olika sätt har deltagit i arbetet. Kommunen har fått in
många värdefulla synpunkter under samråd och utställning av förslaget till ny översiktsplan.



          Förslaget har varit på samråd 19 maj – 26 september 2014 och på utställning
       1 augusti – 1 oktober 2016, innan det antogs av kommunfullmäktige 20 april 2017.




Översiktsplanens olika delar

 DEL 1 - STRATEGIER OCH AVVÄGNINGAR                      DEL 3 - UNDERLAG
 Kommunens ställningstagande om den fram­tida            Förutsättningar och fördjupade underlag i olika
 mark- och vattenanvändning.                             tematiska frågor.
 1. Läge för det goda livet                              7. Förutsättningar
 Bakgrund och övergripande mål.                          Förutsättningar i kommunen och i omvärlden.
 2. Ett hållbart Mark                                    8. Fokusområden
 Befolkningsmål, strukturbild och strategier.            Olika områden som behöver samverka för att Mark
                                                         ska fortsätta att uttvecklas som en livskraftig och
 3. Mark- och vattenanvändning
                                                         hållbar kommun, med fokus på:
 Avvägningar, rekommendationer och riks­intressen.
                                                            •    Attraktiva livsmiljöer
 4. Genomförande
                                                            •    Ett livskraftigt näringsliv
 Genomförandemedel och fortsatt arbete.
                                                            •    En allsidig infrastruktur
 5. Konsekvenser                                            •    Värdefulla natur- och kulturmiljöer
 Översiktliga miljömässiga, ekonomiska och sociala          •    Energi och miljö för framtiden
 konsekvenser av planen.
                                                         9. Miljö- och riskfaktorer
                                                         Olika risker som kan påverka människor och miljö
 DEL 2 - KARTOR OCH BESTÄMMELSER                         t ex buller och översvämningsrisker:
 Redovisning av vad som gäller för olika mark- och          •    Miljörisker
 vattenområden i kommunen.                                  •    Klimatrisker
                                                            •    Tekniska olycksrisker
 6. Bestämmelser
 Bestämmelser för mark- och vattenanvändning.            Referenser
                                                         Lista över alla rapporter, utredningar mm som
 Karta 1 Bestämmelser enligt ställningstagande
                                                         används som kunskapsunderlag i översiktsplanen.
 Föreslagen markanvändning efter avvägningar som
 görs i denna översiktsplan.                             Bilagor
                                                         Inriktningsbeslut, länsstyrelsens gransknings­
 Karta 2 Bestämmelser enligt lagar
                                                         yttrande och kommunfullmäktiges antagandebeslut
 Mark- och vattenområden som berörs av gällande
                                                         följer med som bilagor till översiktsplanen.
 lagar.
Innehåll
6. BESTÄMMELSER                                                                        3
  6.1 Kartor och bestämmelser hör samman                                                3
  6.2 Bestämmelser enligt ställningstagande                                             4
  6.3 Bestämmelser enligt lagar	                                                      10

KARTA 1 – BESTÄMMELSER ENLIGT STÄLLNINGSTAGANDE

KARTA 2 – BESTÄMMELSER ENLIGT LAGAR




                                                 INNEHÅLL                                   Sid 1 (14)
                                 Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Sid 2 (14)
             Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
6. BESTÄMMELSER
I kapitel 2 beskrivs den övergripande utbyggnadsstrategin för kommunen. I detta kapitel och i
kapitel 3 redovisas vilka fysiska uttryck utbyggnadsstrategin får för mark- och vatten­användningen
i kommunen. Här preciseras de bestämmelser som föreslås gälla när bygglov, detaljplaner och
mark­frågor ska prövas vid nybyggnation och förändrad markanvändning. Bestämmelserna är
direkt kopplade till markanvändningskartorna sist i denna del.



6.1 Kartor och bestämmelser hör samman
ÖVERSIKTSPLANEN ÄR PRINCIPIELL                                ser som gäller för varje område i kartan. Områden
                                                              utan symbol före rubriken i texten nedan, redovisas
I den kommunövergripande översiktsplanen ska grund­­­
                                                              inte på kartan.
dragen för användningen av kommunens mark- och
vatten­områden redovisas. Redovisningen i ÖP är till
                                                              MER DETALJER I FÖRDJUPNINGAR AV ÖP
sin natur över­siktlig och princi­piell. Därför med­ger
ÖP-kartorna inte heller någon detaljerad tolk­ning av         De bestämmelser som redovisas i detta kapitel gäller
föreslagna områdesgränser.                                    för planering och byggande i hela kommunen. Mark-
                                                              och vattenanvändningen kommer efterhand att be­
KOPPLING TILL KARTA 1 OCH 2                                   skrivas mer detaljerat i fördjupningar av översikts­
                                                              planen, programstudier och detaljplaner.
I detta kapitel preciseras de bestämmelser som före­
slås gälla när bygglov, detaljplaner och markfrågor           I de fördjupningar av översiktsplanen (FÖP:ar) som
prövas vid nybyggnation eller förändrad markan­               successivt kommer att tas fram för de olika kommun­
vändning. Bestämmelserna delas in i två delar, som            delarna (se kapitel 4.2 Fortsatt arbete) kommer be­
var och en motsvarar ÖP:s huvudkartor:                        stämm­elserna att preciseras geografiskt och gäller då
                                                              tillsammans med denna ÖP. Om bestämmelser och
§ Bestämmelser enligt ställningstagande redovisar
                                                              rekomm­endationer som formulerats i äldre FÖP:ar
  de bestämmelser som föreslås fastställas i och
                                                              står i motsättning med de som formuleras här, gäller
  med antagandet av denna ÖP. Till dessa hör Kar-
                                                              denna översiktsplan.
  ta 1 som beskriver pågående och föreslagen mar­
  kanvändning. Här ingår också generella bestäm­
                                                              OMRÅDEN MED SÄRSKILT HÖGA VÄRDEN
  melser och bestämmelser enligt lagar där nya
  områdesavgränsningar föreslås.                              I Karta 2 har områden med särskilt stora värden för
                                                              naturvård, friluftsliv och kulturmiljö slagits samman
§ Bestämmelser enligt lagar redovisar bestämmel­
                                                              till ett kartskikt för att öka läsbarheten av kartan.
  ser enligt gällande lagar, där områdesavgräns­
                                                              Där ingår natur- och friluftsvärden som är utpekade
  ningarna redan tidigare är fastslagna. Till dessa
                                                              i kommunens naturvårdsprogram (Marks kommun
  hör Karta 2 som beskriver vilka mark- och vatten­
                                                              2010c), kulturvärden enligt kulturmiljöprogram
  områden som berörs av dessa bestämmelser.
                                                              (Marks kommun 1991f), värdefulla odlingslandskap
I texten används samma kartsymbol som i kartorna              och våtmarker. De olika värdena är särredovisade i
för att det ska vara lättare att hitta vilka bestämmel­       kapitel 8.4 avsnitt Naturmiljö.




                                      KAPITEL 6. BESTÄMMELSER                                          Sid 3 (14)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
6.2 Bestämmelser enligt ställningstagande
Bestämmelser enligt ställningstagande anger hur                        § Bestämmelser enligt lagar där nya områdesav­
kommunen i översiktsplanen förhåller sig till mark-                      gränsningar föreslås.
och vattenanvändningen, och grundar sig på kommu­
                                                                       De generella bestämmelserna är inte bundna till ut­
nala ställningstaganden och på rekommendationer
                                                                       pekade områden, utan gäller övergripande vid all
från andra myndigheter.
                                                                       prövning av bygglov och förhandsbesked utanför de­
De bestämmelser enligt ställningstagande som redo­                     taljplan och som underlag då detaljplaner upprät­
visas nedan är:                                                        tas. Övriga bestämmelser med symbol före rubriken
                                                                       gäller för de områden som avgränsats i Karta 1,
§ Generella bestämmelser.
                                                                       medan de utan symbol gäller generellt och i förekom­
§ Bestämmelser för specifika områden.
                                                                       mande fall.




Figur 6:1 Till detta avsnitt hör Karta 1 – Bestämmelser enligt ställningstagande, här i förminskad skala. Den fullskaliga kartan finns som
bilaga sist i denna del av översiktspanen. Karta: Ing-Marie Sjöblom.


GENERELLA BESTÄMMELSER
                                                                       fem bostäder bör kunna prövas utan detaljplan i
                                                                       områden som är lämpade för ändamålet, som ligger
           G1 LOKALISERING AV NY BEBYGGELSE
                                                                       utanför knutpunkt, ut­       lingsnoder och länkade
                                                                                                veck­
Lämplighetsbedömning. Bebyggelseutveckling bör                         orter, samt utanför detaljplan, sammanhållen be­byg­
i första hand ske i stråkens knutpunkt, utvecklings­                   gelse eller LIS-om­råde. Detta förutsätter att loka­li­se­
noder och länkade orter, genom komplettering och                       ringen och ex­ploa­teringens utformning inte i övrigt
förtätning av befintlig bebyggelse, se kapitel 2.3                     strider mot översiktsplanens intentioner eller att det
Struktur­bild för Mark och 2.4 Strategier för samhälls-                inte finns andra motstridiga intressen som kräver
planeringen.                                                           detalj­planeläggning, t ex stor efterfrågan på mark i
                                                                       området.
Utbyggnad inom tätorter och verksamhetsområden
ska i första hand prövas genom detaljplaneläggning.                    Enstaka spridda hus kan vara motiverade men det
Små samlade grupper kan vara ett viktigt tillskott                     ställer höga krav på anpassning till landskapet och att
för en levande landsbygd. Bebyggelse med upp till                      vatten-, avlopps- och dagvattenhantering anordnas



Sid 4 (14)                                  KAPITEL 6. BESTÄMMELSER
                                          Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
på ett godtagbart sätt. Byggnationens lämplighet bör            slut från miljönämnden. Se kapitel 8.3 avsnitt Teknisk
särskilt motiveras vid förhandsbesked och bygglov.              infra­struktur.
Prövning utan detaljplan. I de fall ny bebyggelse
                                                                            G2 BEBYGGELSEMILJÖNS KVALITETER
kan tillkomma utan föregående prövning i detaljplan
enligt ovan, ska lokaliseringsprövning ske utifrån all­         Socialt perspektiv. De sociala aspekterna tas in i
män lämplighetsbedömning enligt PBL kapitel 2, i                planeringens tidiga skeden, genom aktiv samverkan
beslut om förhandsbesked eller bygglov. Vid lokalise­           med andra förvaltningar, utvecklad dialog med olika
ringsprövningen ska, förutom översiktsplanen, möj­              invånargrupper, undersökningar och nedbruten sta­
ligheten att lösa tillfart, vatten, avlopp och dagvatten,       tistik. Den offentliga miljön och behovet av attrakti­
beaktas. Vid prövningen ska också byggnadernas ut­              va mötesplatser bör uppmärksammas. Sociala kon­
formning och placering med hänsyn till landskaps­               sekvensbeskrivningar bör övervägas i detaljplaner.
bilden och till kultur- och naturvärdena på platsen             Se vidare kapitel 5.5 Sociala konsekvenser, kapitel 8.1
iakttas, och att de inte medför fara eller olägenheter          avsnitt Social hållbarhet och kapitel 9.4 Sociala risker.
för miljön eller människors hälsa. Prövning genom
                                                                Grönområden. Tillgång till goda grön- och rekrea­
bygglov eller förhandsbesked kan komma att kräva
                                                                tionsområden i bostädernas närhet bör säkras vid
sådana utredningar som i annat fall genomförs i de­
                                                                planering och utbyggnad av nya områden, och då
taljplaneprocessen, t ex utredning av geoteknik, spill-
                                                                orter kompletteras med ny bebyggelse. Värdefulla
och dagvatten, buller, arkeologi.
                                                                grön­områden bör behållas och utvecklas, och bort­
Prövning utan bygglov. Viss byggnation kan enligt               tagna värden kompenseras så att kvaliteterna be­
PBL tillkomma utan bygglovsprövning. Detta gäl­                 hålls. Mångfunktionella ytor som bidrar till olika eko­
ler t ex så kallade friggebodar och attefallsåtgärder,          systemtjänster bör uppmärksammas och utvecklas.
liksom uteplatser och skärmtak inom vissa gränser.              Ny bebyggelse som bryter sammanhängande gröna
För områden inom sammanhållen bebyggelse och i                  stråk och gröna kilar och stråk bör i möjligaste mån
områden utanför detaljplan och sammanhållen be­                 undvikas. Se kapitel 8.4 avsnitt Friluftsliv och rekre-
byggelse finns ytterligare bygglovsbefriade åtgärder,           ation.
se kapitel 6.3 avsnitt Bestämmelser enligt plan- och
                                                                Kulturmiljö. I kulturmiljölagens (KML) portalpara­
bygglagen. En åtgärd som inte behöver lov kan ändå
                                                                graf står det att ansvaret för kulturmiljön delas av
vara anmälningspliktig enligt PBL. Exempel på såda­
                                                                alla. Såväl enskilda som myndigheter ska visa hänsyn
na åtgärder är installation av eldstäder, rivning, bort­
                                                                och aktsamhet mot kulturmiljön. Den som planerar
tagande av hela eller delar av en byggnad, vissa atte­
                                                                eller utför ett arbete ska se till att skador på kultur­
fallsåtgärder eller annat som anges i PBL. Det finns
                                                                miljön undviks eller begränsas. För all bebyggelse
även bestämmelser om krav på marklov, rivningslov
                                                                gäller varsamhetsbestämmelserna i PBL 8:17, dvs att
mm. En lov- eller anmälningspliktig åtgärd får inte
                                                                ändring av byggnad ska utföras varsamt så att bygg­
påbörjas innan plan- och byggnadsnämnden gett ett
                                                                nadens karaktärsdrag beaktas och dess byggnads­
startbesked. För en ekonomibyggnad för jordbruk,
                                                                tekniska, historiska, kulturhistoriska, miljömässiga
eller skogsbruk krävs det bygglov bara för åtgärder
                                                                och konstnärliga värden tas till vara. För särskilt vär­
som innebär att byggnaden tas i anspråk eller inreds
                                                                defulla byggnader gäller förbud mot förvanskningar
för väsentligt annat ändamål än det för vilket bygg­
                                                                enligt PBL 8:13.
naden senast använts eller för vilket bygglov har läm­
nats.                                                           För förändringar inom och i anslutning till identifie­
                                                                rade kulturmiljöområden, ska områdenas särskilda
Fastighetsbildning. Enligt fastighetsbildningslagen
                                                                värden beaktas vid planering, bygglovgivning och
får fastighetsbildning inte ske som kan försvåra en
                                                                andra kommunala beslut. Inom dessa kan planbe­
lämplig användning av marken, förhindra lämplig se­
                                                                stämmelser införas med t ex krav på bygglov för om­
nare planläggning eller föranleda olämplig bebyggel­
                                                                färgning även av en- och tvåbostadshus och komple­
se. Fastighetsbildning för nya hus sker i normalfallet
                                                                mentbyggnader. Vidare kan marklov för trädfällning
med lämplighetsprövning som grund, och först efter
                                                                införas, med undantag för sådan fällning som är ett
prövning i detaljplan eller positivt förhandsbesked
                                                                normalt led i att vårda mark och bebyggelse. För om­
från plan- och byggnadsnämnden.
                                                                råde som är av riksintresse för kulturmiljövården, se
Enskilda VA-anläggningar. Utsläpp av avloppsvat­                kapitel 6.3 avsnitt Bestämmelser enligt miljö­balken.
ten räknas som miljöfarlig verksamhet enligt mil­               För fornlämning, byggnads­minne och kyrk­ligt kul­
jöbalken. Hu­    vudregeln är därför att tillkomman­            turminne, se kapitel 6.3 avsnitt Bestämmelser enligt
de bebyg­​   gelse ansluts till kommunal vatten- och            kulturmiljölagen.
avlopps­­­­anläggning. I de fall en lokaliseringsprövning
i ett område där kommunalt VA saknas, har utmyn­                Miljöanpassat byggande. Vid all planering och byg­
nat i ett positivt förhandsbesked, ska enskild vatten-          gande ska hushållning med resurser och ett miljö­
och av­loppsanläggning utföras efter anvisningar i be­          anpassat byggande eftersträvas. Energianvändning i



                                        KAPITEL 6. BESTÄMMELSER                                            Sid 5 (14)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
den byggda miljön bör minska och miljöpåverkan mi­              I vissa fall kan det dock vara motiverat att använda
nimeras inom ramen för vad lagen tillåter. Vid loka­            trafikbullerförordningens avstegsregler vid fasad.
lisering av ny bebyggelse bör denna aspekt vägas in.            Detta gäller främst i hållplatsnära lägen längs huvud­
                                                                led för kollektivtrafik i Kinna, Skene, Fritsla, Örby,
Fysisk tillgänglighet. Bebyggelsen och bebyggelse­
                                                                Horred, Sätila och Hyssna. Med hållplatsnära läge
miljön ska utformas med god tillgänglighet. Kraven
                                                                avses områden inom ca 300 meter fågelvägen eller
på fysisk tillgänglighet till byggnader, anläggningar,
                                                                400 meter gångvägen. I första hand bör andra åtgär­
tomtmark och offentliga platser regleras i PBL. Gator,
                                                                der vidtas för att nå så låga bullernivåer som möjligt.
torg och parker ska utformas så att tillgängligheten,
                                                                Avsteg bör endast prövas i undantagsfall. I förekom­
tryggheten och säkerheten är god. Markbeläggning,
                                                                mande fall bör fördelarna med lokalisering med för­
väghållning och skyltning bör utformas så att fram­
                                                                höjt utomhusbuller alltid vägas mot nackdelarna och
komligheten underlättas. Se kapitel 8.1 avsnitten So-
                                                                tydligt motiveras, samt planbestämmelse om tyst
cial hållbarhet, Bostadsförsörjning och Blandad be-
                                                                sida och tyst uteplats införas i detaljplan. Riktvärdet
byggelse, samt kapitel 8.3 avsnitt Social infrastruktur.
                                                                för vibrationer från järnväg i bostäder är 0,4 millime­
                                                                ter per sekund.
         G3 MILJÖ, HÄLSA OCH SÄKERHET
                                                                Generellt rekommenderas ett minsta avstånd på 50
Se även kapitel 6.3 Bestämmelser enligt lagar.
                                                                meter mellan järnväg och bostadsbebyggelse. Buller­
Dagvattenhantering. Dagvatten ska i första hand                 reducerande åtgärder kan dock behövas på avstånd
fördröjas på den egna fastigheten genom infiltration,           upp till flera hundra meter från järnväg. Trafikver­
om markens sammansättning så medger, i andra                    kets riktlinjer för spårbunden linjetrafik ska tilläm­
hand genom slutet fördröjningsmagasin. Bräddav­                 pas vid planläggning och prövning av lov i anslutning
lopp ska anordnas för att säkerställa att egna och              till järnväg.
an­gränsande fastigheter inte skadas av dagvattnet.
                                                                Se även Bedömningszon runt transportled för farligt
Detaljplaner bör innehålla bestämmelser om lokalt
                                                                gods i kapitel 6.3 avsnitt Bestämmelser enligt plan-
om­händertagande av dagvatten. Se kapitel 8.5 av­
                                                                och bygglagen, Väg med byggnadsfritt avstånd utan­
snitt Vattenförsörjning.
                                                                för detaljplan i kapitel 6.3 avsnitt Bestämmelser en-
Vattenkvalitet. Utsläpp, avlopp eller dagvatten­av­             ligt andra lagar, kapitel 9.1 Miljörisker, kapitel 9.3
rinning till följd av ny bebyggelse och andra åtgärder          Tekniska olycksrisker, samt kapitel 8.3 avsnitt Resor
får aldrig påverka vattenstatusen negativt i någon              och transporter.
sjö, vattendrag eller grundvattenförekomst. Se även
                                                                Buller från vindkraftverk. I Marks kommuns ska
AV Avrinningsområde där särskild hänsyn ska tas
                                                                respektavstånd 1000 meter från bostad eller stör­
nedan, och kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.
                                                                ningsverksamhet hållas vid etablering av vindkraft,
Källare. Byggnation av källare bör inte tillåtas i ny­          dock kan i det enskilda fallet större eller mindre av­
tillkommande bebyggelse, annat än i undantagsfall.              stånd behövas beroende på lokala förhållanden och
Suterränghus kan däremot vara lämpligt för anpass­              vindkraftverkens antal, storlek och utförande. Vid
ning till kuperad terräng. Detta är särskilt viktigt vid        nyetablering ska ljud från vindkraft underskrida 37
byggnation i närheten av vatten. Källare kan medfö­             dBA ekvivalent ljudnivå utomhus vid bostad, se kapi­
ra ändrade grundvattenförhållanden, ökade vatten­               tel 8.5 avsnitt Vindkraft.
mängder i ledningsnätet där kapaciteten kan vara
                                                                Övrigt buller. Högsta tillåtna bullernivåer från in­
otillräcklig, risk för översvämning och dåligt inom­
                                                                dustrianläggningar och andra bullrande verksamhe­
husklimat, problem med enskilda avloppslösningar,
                                                                ter är oftast reglerade i miljötillstånd för respektive
samt behov av omfattande dränering med risk för
                                                                verksamhet. Vilka restriktioner och skyddsavstånd
hyd­rologisk påverkan.
                                                                som krävs utreds i samband med planläggning eller
Djurhållning och avstånd till bebyggelse. Vid pla­              bygglovsprövning i anslutning till bullrande verk­
nering och prövning av bygglov ska avstånd mellan               samheter.
bostadsbebyggelse och djuranläggningar användas
                                                                Elsäkerhet järnväg. Hänsyn ska tas till minsta
enligt antagna Riktlinjer för respektavstånd mellan
                                                                avstånd enligt elsäkerhetsföreskrifter. Ingen ny be­
djurhållning och bostäder (Marks kommun 2015b)
                                                                byggelse bör dock tillkomma inom 30 meter från
eller nyare motsvarighet. Se kapitel 9.1 Miljörisker.
                                                                spårmitt. Bedömning bör ske i varje enskilt fall. Se
Buller och vibrationer från väg och järnväg. Som                också Bedömningszon runt transportled för farligt
huvudregel gäller att en god ljudmiljö ska eftersträ­           gods i kapitel 6.3 avsnitt Bestämmelser enligt plan-
vas och att riktvärden enligt Förordning om trafik­             och bygglagen.
buller vid bostadsbyggnader (SFS 2015:216) inte får
                                                                Luftkvalitet. Som huvudregel ska gällande miljökva­
överskridas vid planläggning och utbyggnad av bo­
                                                                litetsnormer för luft följas vid all planering och pröv­
städer eller ny trafikinfrastruktur, med hänsyn till
                                                                ning av ny bebyggelse, se kapitel 9.1 Miljörisker.
vad som är tekniskt möjligt och ekonomiskt rimligt.


Sid 6 (14)                          KAPITEL 6. BESTÄMMELSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Kraftledningar. För att minska exponeringen av                Områden med blandad bebyggelse där bostäder, väg­
magnetfält ska försiktighetsprincipen tillämpas vid           ar, grönområden samt verksamheter, handel, servi­
planering och byggande i närheten av större kraftled­         ceanläggningar och andra anläggningar som inte är
ningar. För att säkerställa att Svenska kraftnäts mag­        störande för omgivningen eller medför stora trafik­
netfältspolicy uppfylls (0,4 mikrotesla) ska ny bebyg­        mängder ingår. Inom områdena ingår också bostads­
gelse där människor vistas varaktigt placeras minst           nära grönområden, trafikområden och impediment.
130 meter från en 400 kV-ledning och minst 80 me­             Områdena ligger både inom och utanför detaljplan.
ter från 220 kV-ledning. Alla metalliska byggnadsde­          Områdena bör användas yteffektivt och andelen
lar som är exponerade för kraftledningens elektro­            hårdgjorda ytor minimeras. Se kapitel 8.1 avsnitt
magnetiska fält bör skyddsjordas inom ett område av           Blandad bebyggelse.
20 meter från kraftledningens närmaste spännings­
                                                              Områden för verksamheter som kan vara störande
satta del. För 70-130 kV-ledningar rekommenderas
                                                              för omgivningen, där industri och andra anläggning­
vid nybyggnad ett utredningsavstånd på minst 50
                                                              ar och verksamheter med omgivningspåverkan får
meter. Se kapitel 9.1 Miljörisker.
                                                              tillkomma. Områdena bör användas med hög ytef­
Master och torn. Master och torn ska placeras med             fektivitet och andelen hårdgjorda ytor minimeras.
sådana skyddsavstånd till ledningar att de inte utgör         Dagvatten omhändertas lokalt. Fastlagda regler och
fara för haveri i samband med helikopterbesiktning.           skyddsavstånd ska beaktas. Se kapitel 8.2 avsnitt
Byggnadsverk och objekt över 20 meter kan behöva              Verksamheter.
hinderprövas, se kapitel 6.3 avsnitt Bestämmelser en-
                                                              För båda slagen av befintlig bebyggelse gäller att
ligt andra lagar. Försvarsmakten ska höras för sär­
                                                              förändrad markanvändning bör föregås av prövning
skild utredning om ev störningar på militära system.
                                                              i detaljplan, se Område med detaljplan i kapitel 6.3
Strålsäkerhetsmyndighetens Allmänna råd (2008b)
                                                              avsnitt Bestämmelser enligt plan- och bygglagen. Plan­
rörande allmänhetens exponering av elektromagne­
                                                              pro­gram bör föregå detaljplanering för större om­
tiska fält ska respekteras vid anläggning av radio-
                                                              vand­lingsområden, om inte tillräckligt stöd för detalj­
och telemaster, elinstallationer mm. Vindkraftverk
                                                              planering kan ges direkt genom översiktsplanen eller
får inte överskrida en totalhöjd på 150 meter i Marks
                                                              fördjupningar av denna.
kommun.
Radon. Markradonförhållanden bör uppmärksam­                             B UTREDNINGSOMRÅDE FÖR BLANDAD
mas i detaljplanläggning och bygglovsprövning, och                       BEBYGGELSE
de rikt- och gränsvärden som finns för radon ska
                                                              Utredningsområden för blandad bebyggelse är fram­
iakttas. Se kapitel 9.1 Miljörisker.
                                                              tida områden för bostäder, ev uppblandade med
                                                              verksamheter, handel, service, och andra anläggning­
BESTÄMMELSER FÖR SPECIFIKA
                                                              ar som inte är störande för omgivningen. Områdena
OMRÅDEN                                                       som i huvudsak identifierats i äldre fördjupningar av
                                                              översiktsplan studeras vidare i det fortsatta arbetet
       KNUTPUNKT, NODER OCH LÄNKADE ORTER
                                                              med FÖP:ar för olika kommundelar, se kapitel 8.1 av­
I stråkens knutpunkt, utvecklingsnoder och länkade            snitt Blandad bebyggelse.
orter bör bebyggelsen knytas samman och utsprid­
                                                              Ingen ny bebyggelse som kan antas förhindra lämp­
ning av bebyggelse motverkas. Befintlig bebyggelse
                                                              lig framtida markanvändning bör tillåtas inom eller i
bör i första hand kompletteras och förtätas, särskilt
                                                              anslutning till områdena. Pågående markanvändning
i anslutning till kollektivtrafiklägen, samtidigt som
                                                              gäller tills vidare. Områdena kan i vissa fall prövas för
landskaps-, natur-, och kulturvärden värnas.
                                                              blandad bebyggelse innan ny FÖP tagits fram, men
Ny bebyggelse bör i första hand komplettera och för­          det kräver noggrann avvägning mot andra intressen
stärka befintlig bebyggelse så att denna blir funk­           i enlighet med denna ÖP och fördjupat planeringsun­
tionsblandad, innehåller bostäder för olika behov             derlag i form av t ex planprogram. Utbyggnad förut­
och stärker underlagen för lokal service. I pend­             sätter att områdena kan försörjas med god kollektiv­
lingsnoder bör i första hand själva länkfunktionen            trafik, i enlighet med översiktsplanens intentioner.
utvecklas. Se vidare kapitel 2.3 Strukturbild och 2.4
Strategier för samhällsplaneringen.                                      J UTREDNINGSOMRÅDE FÖR VERKSAM-
                                                                         HETER SOM KAN VARA STÖRANDE FÖR
         BEFINTLIGT OMRÅDE MED BLANDAD                                   OMGIVNINGEN
         BEBYGGELSE OCH VERKSAMHETER
                                                              Utredningsområden för verksamheter är områden
Befintlig områden för blandad bebyggelse och verk­
                                                              för verksamheter som kan vara störande för omgiv­
samheter är befintliga bebyggelseområden av två slag:
                                                              ningen. Dessa är utpekade i äldre fördjupningar av
                                                              översiktsplan, se kapitel 8.2 avsnitt Verksamheter.



                                      KAPITEL 6. BESTÄMMELSER                                            Sid 7 (14)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Områdena studeras vidare i det fortsatta arbetet med                        SK OMRÅDE MED RISK FÖR EROSION, RAS
FÖP:ar för olika kommundelar. Utbyggnad kan bli ak­                         OCH SKRED (PBL 2:3)
tuell först på längre sikt. Pågående markanvändning
gäller tills vidare. Ev ianspråktagande innan ny FÖP             Inom och i närheten av identifierade områden med
tagits fram kräver noggrann avvägning mot andra                  risk för erosion, ras och skred, bör ny bebyggelse, in­
int­ressen i enlighet med denna ÖP och fördjupat pla­            klusive tillbyggnader, prövas med stor restriktivitet.
neringsunderlag i form av t ex planprogram.                      Mer detaljerade geotekniska undersökningar krävs
                                                                 innan ny bebyggelse kan tillåtas. I den fortsatta pla­
Ingen ny bebyggelse eller nya anläggningar som kan               neringen bör skredriskerna ytterligare kartläggas,
antas förhindra föreslagen framtida markanvänd­                  samt riktlinjer för ny och befintlig bebyggelse utre­
ning bör tillåtas inom eller i anslutning till område­           das. Se kapitel 9.2 Klimatrisker.
na. Skyddsavstånd kan behöva övervägas.
                                                                            LIS 3–12 OMRÅDE FÖR LANDSBYGDS-
         K UTREDNINGSOMRÅDE FÖR                                             UTVECKLING I STRANDNÄRA LÄGE
         KOMMUNIKATION                                                      (MB 7:18, PBL 3:5)
Område reserverat för möjlig förbifart förbi Skene.              Områden för landsbygdsutveckling i strandnära lä­
Åtgärder får inte vidtas som kan begränsa möjlighet­             gen, där tillkomst av bostäder och/eller verksam­
erna att använda området för vägändamål. Se vidare               heter kan dispensprövas. För att lättnader i strand­
kapitel 8.3 avsnitt Resande och transporter.                     skyddet ska kunna medges krävs att strandskyddets
                                                                 syften fortsatt är tillgodosedda. Fortsatt utredning i
BESTÄMMELSER ENLIGT LAGAR DÄR NYA                                samband med planläggning eller bygglovsprövning
OMRÅDESAVGRÄNSNINGAR FÖRESLÅS                                    kan visa att det är olämpligt att bebygga delar av ett
Nedan särredovisas de bestämmelser enligt lagar,                 LIS-område. I områdena ska passage alltid anordnas
där översiktsplanen föreslår nya avgränsningar. De               utmed stranden.
redovisas i Karta 1 – Bestämmelser enligt ställnings-            Ny bebyggelse bör i första hand anslutas till kommu­
tagande.                                                         nal vatten- och avloppsanläggning. Om detta inte är
                                                                 möjligt bör gemensamma anläggningar eftersträvas.
         ÖV OMRÅDE MED RISK FÖR ÖVERSVÄMNING                     Hänsyn ska också tas till natur- och kulturvärden,
         OCH HÖGA VATTENSTÅND (PBL 2:3)                          vattenskyddsområden mm i enlighet med LIS-utred­
Byggande inom identifierade riskområden för över-                ningen och avvägningarna i översiktsplanen. Fördju­
svämningar och höga vattenstånd (framtida 200-års­               pade utredningar kan komma att krävas. Se kapitel
flöde) bör i första hand helt undvikas, i andra hand tas i       8.1 avsnitt Blandad bebyggelse och 8.2 avsnitt Verk-
anspråk endast om tillräckliga säkerhetsåtgärder kan             samheter.
genomföras. Detaljerade översvämningskarteringar
och utredningar av ev skyddsåtgärder som bör                                OP 1–4 STORT OPÅVERKAT OMRÅDE (MB 3:2)
vidtas, krävs innan ny bebyggelse kan tillåtas inom              Stora opåverkade områden ska så långt som möjligt
ÖV-område, och ska redovisas i detaljplan eller som              skyddas mot åtgärder som påtagligt kan påverka om­
underlag för lokaliseringsprövning i samband med                 rådenas karaktär. I utpekade områden bör om möj­
bygglov, se kapitel 9.2 Klimatrisker.                            ligt lokalisering av enstaka byggnader ske till delar
Lägsta golvhöjd för nya bostäder och tillbyggnader               som redan är påverkade, dvs i anslutning till befintlig
bör alltid anges så att skadan vid översvämning mi­              bebyggelse, eller inom korridorer i landskapet som
nimeras. Inriktningen är att miniminivån motsvarar               redan tagits i anspråk för t ex vägar eller ledningar. I
nivån för framtida 200-årsflödet. Ev behov av ytter­             övriga delar bör stor restriktivitet tillämpas. Se kapi­
ligare säkerhetsmarginal i det enskilda fallet hante­            tel 8.4 avsnitt Stora opåverkade områden.
ras i dagvattenutredning i samband med detaljplan
eller på annat lämpligt sätt vid t ex bygglovsprövning.                     LJ LJUDKVALITETSOMRÅDE (MB 3:2)
Avsteg från huvudprincipen ska föregås av utredning              Område där låg bullernivå är en särskild kvalitet.
om behov och genomförande av särskilda skyddsåt­                 Ljudkvalitetsområden ska så långt som möjligt skyd­
gärder. I den fortsatta planeringen bör åtgärder för             das mot åtgärder som medför ökat samhällsbuller.
befintlig bebyggelse och justerade riktvärden för be­            Lokaliseringsprövning av verksamheter som alstrar
byggelse i hela kommunen utredas. Riktvärdena kan                30 dBA ekvivalent nivå eller mer, såsom t ex industri­
i samband med detta komma att justeras. Se kapitel               er, materialtäkter, skjut- och motorsportbanor, vind­
9.2 Klimatrisker.                                                kraft, större kraftledningar, ska därför ske restriktivt.
                                                                 Se kapitel 8.1 avsnitt Ljudkvalitetsområden.




Sid 8 (14)                           KAPITEL 6. BESTÄMMELSER
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
        LG LÅGSTRÅLANDE OMRÅDE (MB 3:2)                       tas till vattenkvaliteten vid prövning av ny bebyggel­
                                                              se och andra åtgärder, då denna redan är otillfred­
Lågstrålande områden ska så långt som möjligt hål­            ställande i dessa områden eller riskerar att försäm­
las fria från verksamheter som medför ökad strål­             ras på grund av sammantagen byggnation.
ning. Lokaliseringsprövning av kraftledningar i luft,
radio- och TV-master, basstationer för mobil telefo­          Hänsyn ska tas vid prövning av blandad bebyggel­
ni och andra konstgjorda källor för elektromagnetisk          se eller verksamheter med större bedömd påverkan
strålning, ska därför ske restriktivt. Inom lågstrålan­       genom detaljplaneläggning, förhandsbesked eller
de områden är tillgänglighet till bredband priorite­          bygglov utanför detaljplan. Med utgångspunkt från
rat. Se kapitel 8.1 avsnitt Lägstrålande områden.             karaktären på föreslagen bebyggelse eller verksam­
                                                              het, marktekniska förhållanden och berört vatten­
        EK EKOLOGISKT SÄRSKILT KÄNSLIGT                       drags status (www.viss.se), bör alternativ lokalise­
        OMRÅDE (MB 3:3)                                       ring prövas och/eller åtgärder vidtas så att berörd
                                                              vattenförekomsts status inte påverkas negativt av
Ekologiskt särskilt känsliga områden ska så långt             förslaget. Som underlag används t ex utredning av
som möjligt skyddas mot åtgärder som kan skada na­            geotekniska förhållanden, dagvattenförhållanden, ev
turmiljön. Exploatering och byggnation bör om möj­            föroreningar. Se kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.
ligt undvikas. Om åtgärder inom utpekade områdena
ändå måste vidtas ställs särskilda krav på hänsyn vad                    MF 1–7 UTREDNINGSOMRÅDE FÖR FRAM-
gäller: dagvattenhanteringen och andra utsläpp av                        TIDA MATERIALFÖRSÖRJNING (MB 3:7)
föroreningar till mark och vatten; markanvändning­
en, särskilt med avseende på värdefulla naturmiljö­           Grus- och bergförekomst av potentiellt intresse för
er och hydrologi; nyanläggning och skötsel av natur           den lokala eller regionala materialförsörjningen
och parkmark; planeringen för friluftslivet. Se kapitel       ska skyddas mot bebyggelse eller annan verksam­
8.4 avsnitt Särskilt känsliga och värdefulla naturom-         het som i framtiden kan försvåra för en nyetablering
råden.                                                        av täkt. Prövning av ny bebyggelse inom MF 1-7 el­
                                                              ler ett ev ianspråktagande för bergtäkt ska föregås
        JB OMRÅDE MED JORDBRUKSMARK (MB 3:4)                  av kartering och tekniska analyser med avseende
                                                              på bergkvalitet för att avgöra om de lokala förutsätt­
Stor restriktivitet bör iakttas mot ny bebyggelse och         ningarna för materialproduktion finns eller inte.
nya anläggningar på jordbruksmark, med undan­
tag för sådana som har med områdenas funktion för             Vid en ev nyetablering av bergtäkt måste boende
jordbruket att göra. Ny bebyggelse på jordbruksmark           och transportvägar, nationella och regionala miljö­
krä­ver motivering både till varför det är ett väsent­        kvalitetsmål, samt motstående intressen beaktas,
ligt samhällsintresse och varför alternativa lösningar        t ex skyddade och potentiella grundvattenresurser,
inte är tillfredställande, redovisning av arealen och         skyddsvärd geologi, skyddade områden enligt mil­
bedömning av påverkan. Se kapitel 8.2 avsnitt Areella         jöbalken (MB) 7, riksintressen enligt MB kapitel 3-4.
näringar och 3.3 Avvägningar mellan olika intressen.          Utredningsområde med lågt nummer ges högre prio­
                                                              ritet. Se kapitel 8.5 avsnitt Materialförsörjning.
        NV UTREDNINGSOMRÅDE FÖR SKYDDAD
        NATUR (MB 3:6)                                                   VF UTREDNINGSOMRÅDE FÖR FRAMTIDA
                                                                         VATTENFÖRSÖRJNING (MB 3:8)
I utredningsområde för skyddad natur bör inga åt­
gärder vidtas som skadar områdets värden för biolo­           Vattenförekomst av potentiellt intresse för den lokala
gisk mångfald, folkhälsa, turism och öppna landskap,          eller regionala vattenförsörjningen ska skyddas mot
fram till dess att områdets behov av skydd precise­           bebyggelse eller annan verksamhet som kan försäm­
rats och eventuella föreskrifter antagits. Se kapitel         ra framtida generationers tillgång till dricksvatten.
8.4 avsnitt Särskilt känsliga och värdefulla naturom-         Vid prövning av ny bebyggelse och andra åtgärder
råden.                                                        inom VF-område ska effekterna på vattenförekom­
                                                              sten kartläggas och ev påverkan förebyggas, t ex ge­
        AV AVRINNINGSOMRÅDE DÄR SÄRSKILD                      nom att anpassa dagvattenhantering och markytebe­
        HÄNSYN SKA TAS (MB 3:6)                               handling med hänsyn till befintliga förhållanden och
                                                              tidigare markanvändning och ev föroreningar. I fråga
Utsläpp, avlopp eller dagvattenavrinning till följd           om tillståndsgivning likställs området med befintliga
av ny bebyggelse och andra åtgärder får aldrig på­            vattentäkter och dess skyddsområden, se Skyddsom­
verka vattenstatusen negativt i någon av sjö, vatten­         råde runt vattentäkt i kapitel 6.3 Bestämmelser enligt
drag eller grundvattenförekomst. Inom identifierade           lagar. Se även kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.
AV-områden gäller dessutom att särskild hänsyn ska




                                      KAPITEL 6. BESTÄMMELSER                                          Sid 9 (14)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
6.3 Bestämmelser enligt lagar
Med bestämmelser enligt lagar menas områden för                          § Bestämmelser enligt kulturmiljölagen (KML).
mark- och vattenanvändningen som redan är utpeka­                        § Bestämmelser enligt andra lagar.
de av staten och/eller kommunen, och som har skydd
                                                                         För vissa bestämmelser enligt lagar föreslås en geo­
eller bevarandestatus enligt gällande lagar. De flesta
                                                                         grafisk utbredning i denna översiktsplan. Dessa re­
bestämmelser enligt lagar har redan beslutade eller
                                                                         dovisas ovan, under rubriken Bestämmelser enligt la-
på annat sätt identifierade områdesavgränsningar.
                                                                         gar där nya områdesavgränsningar föreslås.
De bestämmelser enligt lagar som redovisas nedan
                                                                         Samtliga bestämmelser enligt lagar med symbol före
är:
                                                                         rubriken, gäller för de områden som avgränsats i
§ Bestämmelser enligt plan- och bygglagen (PBL).                         Karta 2, medan de utan symbol gäller generellt och i
§ Bestämmelser enligt miljöbalken (MB).                                  förekommande fall.




Figur 6:2 Till detta avsnitt hör Karta 2 – Bestämmelser enligt lagar, här i förminskad skala. Den fullskaliga kartan finns som bilaga sist i
denna del av översiktsplanen. Karta: Ing-Marie Sjöblom.


BESTÄMMELSER ENLIGT PLAN- OCH                                            Vid ansökan om bygglov inom detaljplanelagt områ­
BYGGLAGEN (PBL)                                                          de där planarbete pågår eller ska påbörjas, kan plan-
                                                                         och byggnadsnämnden besluta om anstånd i upp till
          OMRÅDE MED DETALJPLAN (PBL 4:1–5)                              två år med avgörandet till dess att planarbetet avslu­
                                                                         tats, enligt PBL 9:28.
Prövning av markens lämplighet och regleringen av
bebyggelseutformning sker i de flesta fall genom de­                     OMRÅDE MED SAMMANHÅLLEN BEBYGGELSE
taljplan. Äldre planer, t ex byggnadsplaner och av­                      (PBL 9:2–3, 9:6)
styckningsplaner gäller som detaljplaner.
                                                                         För områden inom sammanhållen bebyggelse (tidiga­
Arbete med att ändra eller förnya detaljplanerna                         re samlad bebyggelse) krävs, enligt PBL 9:2, bygglov
pågår kontinuer­ligt allt eftersom förändrad mark­                       för nybyggnad, tillbyggnad och annan ändring av en
användning aktualiseras.                                                 byggnad.



Sid 10 (14)                                  KAPITEL 6. BESTÄMMELSER
                                           Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Inom sammanhållen bebyggelse men utanför om­                   BEDÖMNINGSZON RUNT TRANSPORTLED FÖR
råde som omfattas av detaljplan, krävs inte bygglov            FARLIGT GODS (PBL 2:3)
för en- och tvåbostadshus för ändring av byggnadens
                                                               Inom ett utredningsavstånd på 150 meter runt re­
färg, fasadbeklädnad eller taktäckningsmaterial el­
                                                               kommenderade transportleder för farligt gods, bör
ler för en ekonomibyggnad för jord- eller skogsbruk.
                                                               användningen av marken studeras närmare. Se kapi­
Bygglovsbefriade åtgärder kan vara anmälningsplik­             tel 9.3 Tekniska olycksrisker.
tiga. Det är om så önskas möjligt att söka bygglov
för bygg­lovsbefriad åtgärd. Se även Prövning utan             DRIVMEDELSSTATION (PBL 2:3)
bygglov under G1 i kapitel 6.2 avsnitt Generella be-
                                                               Generella skyddsavstånd för drivmedelsstationer
stämmelser.
                                                               anges till 100 meter. Se kapitel 9.3 Tekniska olycks-
Sammanhållen bebyggelse är en samling byggnads­                risker.
verk som inte enbart består av anläggningar, där de
bebyggda tomterna gränsar till varandra eller åtskiljs         OMRÅDE MED NEDLAGD DEPONI (PBL 2:3)
endast av väg, parkmark eller dylikt (PBL 1:4). Bover­
                                                               Områden med nedlagda deponier är vanligen föro­
ket har preciserat att det ska finnas minst två tomter
                                                               renade av hushålls- och byggavfall. Nedbrytningen
och på vardera tomten ska det finnas minst tre bygg­
                                                               kommer att pågå under lång tid. Markanvändningen
nadsverk varav minst en byggnad (Boverket 2016).
                                                               på och vid områdena får inte förhindra eller försvåra
Vad som räknas som en samling byggnadsverk be­                 genomförande och underhåll av skyddsåtgärder. Risk
döms från fall till fall, men utgångspunkten bör vara          för metangasbildning finns. Byggnader och slutna ut­
10-20 byggnader inklusive komplementbyggnader                  rymmen ska säkras från inläckage från deponierna.
mm. Även områden ner till tre byggnader på två tom­            Se vidare kapitel 9.1 Miljörisker.
ter kan räknas som sammanhållen bebyggelse om
miljön är känslig, t ex utpekad i kulturmiljöprogram.          FÖRORENAD MARK (PBL 2:3)
Områden som pekats ut som samlad bebyggelse en­
                                                               Förorenade områden kan finnas i anslutning till ak­
ligt äldre PBL ingår i sammanhållen bebyggelse.
                                                               tiv eller nedlagd industriell verksamhet. Länssty­
                                                               relsen och kommunen kartlägger kontinuerligt om­
OMRÅDE UTANFÖR SAMLAD BEBYGGELSE
                                                               råden med förorenad mark. Byggnadsåtgärder på
Enligt PBL 9:6 medges vissa lättnader i bygglovsplik­          förorenad mark kräver olika avhjälpande åtgärder.
ten för bebyggda en- och tvåbostadsfastigheter som             Vid lämplighetsbedömning i samband med planering
ligger utanför detaljplan och sammanhållen bebyg­              och lovgivning samråds behovet av utredningar och
gelse. I sådana områden får ombyggnader, mindre                avhjälpande åtgärder med tillsynsmyndigheten. Se
tillbyggnader och komplementbyggnader i omedel­                kapitel 9.1 Miljörisker.
bar närhet till bostadshuset till en- och tvåbostads­
hus uppföras utan bygglov.                                     BESTÄMMELSER ENLIGT 			
Åtgärden får inte göras närmare gränsen än 4,5 me­             MILJÖBALKEN (MB)
ter utan grannes medgivande. Tillbyggnad får göras
vid ett tillfälle och får vara max 50 kvadratmeter och                    RIKSINTRESSE FÖR KULTURMILJÖVÅRD
inte överstiga 50 procent av huvudbyggnaden. Kom­                         (MB 3:6)
plementbyggnad får inte dominera över huvudbygg­               Inom område som är av riksintresse för kulturmiljö­
nad i area och volym, och ska användas som kom­                vården får inte åtgärder vidtas som innebär att vär­
plement. Se även Prövning utan bygglov under G1 i              dena påtagligt skadas. För att klarlägga hur planerade
kapitel 6.2 avsnitt Generella bestämmelser.                    förändringar påverkar riksintresset kan miljökonse­
        OMRÅDE DÄR GÄLLANDE FÖRDJUPNINGAR                      kvensbeskrivning behövas i samband med planlägg­
        AV ÖVERSIKTSPLANEN FINNS (PBL 3:23)                    ning. Det omväxlande och småskaliga kulturlandska­
                                                               pet med stenmurar, odlingsrösen mm i stora delar av
Samtliga FÖP:ar fortsätter att gälla efter antagandet          kommunen har stora kulturvärden och bör bevaras
av ÖP, tills nya fördjupningar tagits fram, se kapitel         i största möjliga utsträckning. Se kapitel 3.3 Avväg-
4.2 Fortsatt arbete. I de fall ställningstaganden i den­       ningar mellan olika intressen, kapitel 3.4 Riksintres-
na översiktsplan strider mot tidigare antagna FÖP:ar,          senas hantering, samt 8.4 avsnitten Kulturmiljö och
gäller denna ÖP över de sistnämnda. Avsteg från                Landskapsvärden.
FÖP:ar kan också vara motiverat om visst ställnings­
tagande blivit inaktuellt.                                                RIKSINTRESSE FÖR NATURVÅRD (MB 3:6)
Alla avsteg från översiktsplan och fördjupningar ska           Som huvudregel gäller att inga åtgärder som nega­
motiveras. FÖP:ar används alltid tillsammans med ÖP.           tivt påverkar områdenas värden får genomföras och



                                       KAPITEL 6. BESTÄMMELSER                                        Sid 11 (14)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
att restriktivitet mot ny bebyggelse som strider mot            riksintresseområdet inom vilken bebyggelse eller
riksintresset iakttas. Särskild hänsyn ska tas till om­         anläggning påtagligt kan skada riksintresset. Luft­
rådenas värden vid planeringen, och vid behov ska               fartsverket, Försvarsmakten, Trafikverket och aktu­
fördjupade underlag tas fram. Se kapitel 3.3 Avväg-             ell flygplats (Swedavia) ska höras när det gäller höga
ningar mellan olika intressen, kapitel 3.4 Riksintresse-        byggnadsobjekt, både fasta och tillfälliga, liksom när
nas hantering, samt 8.4 avsnitt Naturmiljö.                     det gäller flygbuller och ev elektromagnetiska stör­
                                                                ningar. Influensområdena redovisas i kapitel 8.3 av­
         RIKSINTRESSE FÖR FRILUFTSLIV (MB 3:6)                  snitt Resande och transporter. Se även Byggnadsverk
                                                                över 20 meter nedan, Master och torn under G3 i ka­
Som huvudregel gäller att inga åtgärder som på­
                                                                pitel 6.2 avsnitt Generella bestämmelser.
verkar områdenas värden negativt får genomföras.
Särskild hänsyn ska tas till områdenas värden vid
                                                                           RIKSINTRESSE FÖR VÄG (MB 3:8)
planeringen, och vid behov ska fördjupade underlag
tas fram. Se kapitel 3.3 Avvägningar mellan olika in-           Inom och i anslutning till utpekat riksintresse får åt­
tressen, kapitel 3.4 Riksintressenas hantering, samt            gärder inte vidtas som påtagligt försvårar utnyttjan­
8.4 avsnitt Friluftsliv och rekreation.                         det av vägen. Se kapitel 8.3 avsnitt Resande och trans-
                                                                porter.
         OMRÅDE MED SÄRSKILT HÖGA VÄRDEN FÖR
         NATUR- OCH KULTURMILJÖ (MB 3:6)                                   RIKSINTRESSE FÖR JÄRNVÄG (MB 3:8)
Här ingår andra värdefulla områden än riksintressen,            Inom och i anslutning till utpekat riksintresse får åt­
utpekade i kommunens naturvårdsprogram (Mark                    gärder inte vidtas som påtagligt försvårar utnyttjan­
2010c) och kulturmiljöprogram (Mark 1991f). Som                 det av järnvägen. Se kapitel 8.3 avsnitt Resande och
huvudregel gäller att inga åtgärder som negativt på­            transporter.
verkar områdenas värden får genomföras. Särskild
hänsyn ska tas till områdenas värden, t ex som sprid­                      NATURRESERVAT (MB 7:4–7)
ningskorridorer, vid planering och byggande, och vid
                                                                I naturreservat gäller särskilda föreskrifter som är
behov ska fördjupade underlag tas fram. Se kapitel
                                                                fastställda av länsstyrelsen eller kommunen i sam­
3.3 Avvägningar mellan olika intressen, samt kapitel
                                                                band med beslutet för respektive område. Länssty­
8.4 avsnitt Naturmiljö.
                                                                relsen respektive kommunen får meddela dispens
                                                                från vissa av föreskrifterna om det finns särskilda
BEFINTLIGT OMRÅDE FÖR UTVINNING AV 		
                                                                skäl. Se kapitel 8.4 avsnitt Naturmiljö.
VÄRDEFULLA ÄMNEN OCH MATERIAL (MB 3:7)
Åtgärder som kan förhindra eller påtagligt försvåra                        KULTURRESERVAT (MB 7:9)
ett utnyttjande av mineralresurserna får inte genom­
                                                                I kulturreservat gäller särskilda föreskrifter som är
föras. Skyddsavstånd från materialtäkt ska tillämpas
                                                                fastställda av länsstyrelsen eller kommunen i sam­
och anpassas efter lokala förhållanden, med utgångs­
                                                                band med beslutet för respektive område. Länssty­
punkt från ett generellt skyddsavstånd på 500 meter
                                                                relsen respektive kommunen får meddela dispens
(Boverket 2004). Hänsyn ska också tas till riktvärden
                                                                från vissa av föreskrifterna om det finns särskilda
för trafikbuller vid byggnation i anslutning till väg för
                                                                skäl. Se kapitel 8.4 avsnitt Kulturmiljö.
materialtransporter. Se kapitel 8.5 avsnitt Material-
försörjning.
                                                                NATURMINNE (MB 7:10)
         KRAFTLEDNING I STAMNÄT (MB 3:8)                        Föreskrifterna för naturreservat gäller också natur­
                                                                minnen. Se kapitel 8.4 avsnitt Naturmiljö.
Områden intill kraftledningar i stamnätet ska så
långt möjligt skyddas mot åtgärder som kan påtag­
                                                                           DJURSKYDDSOMRÅDE – FÅGELSKYDD
ligt försvåra utnyttjandet av dessa. Rekommendera­
                                                                           (MB 7:12)
de avstånd för byggnadsfria zoner vid kraftledningar,
se G3 i kapitel 6.2 avsnitt Generella bestämmelser och          För områden med fågelskydd gäller särskilda före­
kapitel 9.1 Miljörisker.                                        skrifter. Se kapitel 8.4 avsnitt Naturmiljö.

         RIKSINTRESSE FÖR FLYGPLATS (MB 3:8)                    STRANDSKYDDSOMRÅDE (MB 7:13–18)
Riksintresset innebär att flygplatsområdet kring                Sjöar och vattendrag omfattas av bestämmelser om
Landvetter flygplats och de omgivande influensom­               strandskydd, vilket omfattar vatten- och landom­
rådena ska skyddas med hänsyn till flygbuller, flyg­            råden enligt av länsstyrelsen särskilt beslutade av­
hinder och elektromagnetisk störning. Flygplatsens              gränsningar, se karta i figur 8:33. Tillämpningen av
sammantagna influensområde är den yta utanför                   strandskyddslagstiftningen är restriktiv. För dispens



Sid 12 (14)                          KAPITEL 6. BESTÄMMELSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
krävs särskilda skäl enligt MB 7:18 c-d. Se kapitel 8.4        skilda skötselföreskrifter. Förteckning över samtliga
avsnitt Naturmiljö.                                            byggnadsminnen finns i riksantikvarieämbetets be­
                                                               byggelseregister, BBR. Se kapitel 8.4 avsnitt Kultur-
         SKYDDSOMRÅDE RUNT VATTENTÄKT                          miljö.
         (MB 7:21–22)
                                                               KYRKLIGT KULTURMINNE (KML KAP 4)
Vattenförekomster ska skyddas för att bevara och
förbättra framtida generationers tillgång till dricks­         Kyrkobyggnader och kyrkotomter ska vårdas och
vatten. Inom vattenskyddsområden finns föreskrif­              underhållas så att deras kulturhistoriska värde inte
ter gällande markanvändning och verksamhetsutöv­               minskas och deras utseende och karaktär inte för­
ning. Generellt gäller restriktivitet mot ny bebyggelse        vanskas. Kyrkobyggnader, kyrkotomter och begrav­
inom primära och sekundära skyddszoner, och i före­            ningsplatser som tillkommit före utgången av år
kommande fall att åtgärder genomförs för att förhin­           1939 får inte på något väsentligt sätt ändras eller an­
dra negativ påverkan på vattentäkten. Miljönämnden             vändas för annat utan länsstyrelsens tillstånd. Se ka­
ska alltid kontaktas vid åtgärder inom vattenskydds­           pitel 8.4 avsnitt Kulturmiljö.
område. Arbete med att se över och upprätta skydds­
områden runt samtliga vattentäkter pågår. Se kapitel           BESTÄMMELSER ENLIGT ANDRA LAGAR
8.5 avsnitt Vattenförsörjning.
                                                               VÄG MED BEBYGGELSEFRITT AVSTÅND UTANFÖR
        NATURA 2000 (MB 7:27)                                  DETALJPLAN
För alla områden med riksintresse enligt Natura                Inom ett område av 12 meter från vägområde (bak­
2000 gäller att åtgärder inte får vidtas som kan med­          slänt dike) utefter allmänna vägar, råder enligt väg­
föra påtaglig skada på riksintresset, se kapitel 8.4 av­       lagen § 47 ett allmänt förbud mot nya byggnader,
snitt Naturmiljö. Det krävs tillstånd av länsstyrelsen         tillbyggnader eller andra anläggningar av trafiksä­
för att bedriva verksamheter eller vidta åtgärder som          kerhetsskäl. Det byggnadsfria avståndet har utö­
på ett betydande sätt kan påverka miljön i ett Natura          kats till 30 meter längs väg 156 och väg 41 mellan
2000-område.                                                   Varberg och Berghem, och till 50 meter på väg 41
                                                               mellan Berghem och Borås. Inom detaljplanelagt om­
Bevarandeplaner finns för samtliga Natura 2000-om­
                                                               råde gäller inte väglagen § 47. Se även bestämmel­
råden, vilka är tillgängliga på Länsstyrelsens hemsi­
                                                               ser om Buller och vibrationer från väg och järnväg
da. Innehåll och rekommendationer i bevarandepla­
                                                               och Elsäkerhet järnväg under G3 i kapitel 6.2 avsnitt
ner ska beaktas då åtgärder planeras inom eller i
                                                               Generella bestämmelser, Bedömningszon runt trans­
anslutning till ett Natura 2000-område. Verksamhe­
                                                               portled för farligt gods ovan, och Riksintresse för väg
ter som bedrivs utanför Natura 2000-området och
                                                               och Riksintresse för järnväg ovan. Se även kapitel 8.3
som kan medföra betydande påverkan på området
                                                               avsnitt Resor och transporter.
omfattas också av bestämmelsen om tillstånd.
                                                               BYGGNADSVERK ÖVER 20 METER
BESTÄMMELSER ENLIGT 			
KULTURMILJÖLAGEN (KML)                                         Alla byggnadsverk över 20 meter utanför samman­
                                                               hållen bebyggelse, och över 45 meter inom samman­
FORNLÄMNING (KML KAP 2)                                        hållen bebyggelse enligt Luftfartverkets definition
                                                               (dvs SCB:s tätortsavgränsning, se kapitel 8.3 avsnitt
Fasta fornlämningar får inte förändras, skadas eller           Resande och transporter) ska anmälas till Luftfart­
bortföras utan tillstånd från länsstyrelsen. I samband         sverket, Försvarsmakten, Trafikverket och aktuell
med att förändringar av markanvändningen plane­                flygplats (Swedavia) för hinderprövning. Det gäller
ras och prövas i fornlämningstäta områden kan arke­            såväl fasta (hus, master, vindkraftverk) som tillfälliga
ologisk utredning komma att krävas. Länsstyrelsen              objekt (byggnadskranar etc). Inom kontrollzonen (se
beslutar om vilka undersökningsåtgärder som mås­               figur 8:23) närmast Landvetter flygplats gäller höjd­
te vidtas, samt om skyddsavstånd runt och ev bort­             restriktioner för alla objekt, varför alla byggnadsverk
tagande av fornlämningar. Fornlämningar i vatten är            över 20 meter ska hinderprövas.
skyddade på samma sätt som på land. Register över
samtliga kända fornlämningar finns i Riksantikvarie­           FARLIG VERKSAMHET ENLIGT LSO
ämbetets fornminnesregister, FMIS.
                                                               Vid prövning i detaljplaner och bygglov ska bedöm­
BYGGNADSMINNE (KML KAP 3)                                      ning av risker och ev skyddsåtgärder göras inom ett
                                                               område om 200 meter från anläggning som klassas
Byggnadsminnen får inte ändras utan länsstyrelsens             som farlig verksamhet enligt lagen om skydd mot
tillstånd och ska underhållas och vårdas enligt sär­           olyckor, LSO. Se kapitel 9.3 Tekniska olycksrisker.




                                       KAPITEL 6. BESTÄMMELSER                                         Sid 13 (14)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Sid 14 (14)
              Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Översiktsplanen har utarbetats av bygg- och miljökontorets byggenhet, Marks kommun, i
samarbete med en referensgrupp från övriga förvaltningar och med stöd av JAWA samhälls­
byggnad. Tord Lundborg är ansvarig projektledare och ÖP-arbetet som helhet samordnas av
Sofia Refsnes. Planhandlingarna har i huvudsak tagits fram av Pernilla Jacobsson i samråd
med projektgruppen. Ing-Marie Sjöblom har ansvarat för kartorna.
Projektgrupp: Tord Lundborg (förvaltningschef), Sofia Refsnes (planarkitekt), Ing-Marie
Sjöblom (planhandläggare) och Pernilla Jacobsson (arkitekt JAWA samhällsbyggnad).
Styrgrupp: KSAU-ÖP där kommunstyrelsens arbetsutskott och nämndernas presidier ingår.
Underlagsrapporter: Som underlag för översiktsplanen har en vardagslivskartläggning,
ett inriktningsbeslut, en vindkraftsutredning, en landskapsanalys och en nulägesbeskrivning
tagits fram av kommunledningskontoret genom Sandra Trzil, Charlotta Tornvall och Ing-Marie
Sjöblom. WSP samhällsbyggnad har medverkat i framtagandet av strukturbilden, och JAWA
samhällsbyggnad i framtagandet av LIS-utredningen.
Foton: Marks kommun om inte annat anges.
© Marks kommun 2017.
