Översiktsplan
för
Marks kommun




DEL 3 – UNDERLAG

Antagen av kommunfullmäktige 2017-04-20 § 43
Översiktsplanen vann laga kraft 2017-05-25
Översiktsplanen är ett viktigt strategiskt verktyg för Marks utveckling. Den ska visa hur kommunen vill
utvecklas och skapa tydliga spelregler för dem som bor, bygger, besöker och verkar i Mark på olika sätt.
Det är mycket tillfredställande att så många på olika sätt har deltagit i arbetet. Kommunen har fått in
många värdefulla synpunkter under samråd och utställning av förslaget till ny översiktsplan.



          Förslaget har varit på samråd 19 maj – 26 september 2014 och på utställning
       1 augusti – 1 oktober 2016, innan det antogs av kommunfullmäktige 20 april 2017.




Översiktsplanens olika delar

 DEL 1 - STRATEGIER OCH AVVÄGNINGAR                      DEL 3 - UNDERLAG
 Kommunens ställningstagande om den fram­tida            Förutsättningar och fördjupade underlag i olika
 mark- och vattenanvändning.                             tematiska frågor.
 1. Läge för det goda livet                              7. Förutsättningar
 Bakgrund och övergripande mål.                          Förutsättningar i kommunen och i omvärlden.
 2. Ett hållbart Mark                                    8. Fokusområden
 Befolkningsmål, strukturbild och strategier.            Olika områden som behöver samverka för att Mark
                                                         ska fortsätta att uttvecklas som en livskraftig och
 3. Mark- och vattenanvändning
                                                         hållbar kommun, med fokus på:
 Avvägningar, rekommendationer och riks­intressen.
                                                            •    Attraktiva livsmiljöer
 4. Genomförande
                                                            •    Ett livskraftigt näringsliv
 Genomförandemedel och fortsatt arbete.
                                                            •    En allsidig infrastruktur
 5. Konsekvenser                                            •    Värdefulla natur- och kulturmiljöer
 Översiktliga miljömässiga, ekonomiska och sociala          •    Energi och miljö för framtiden
 konsekvenser av planen.
                                                         9. Miljö- och riskfaktorer
                                                         Olika risker som kan påverka människor och miljö
 DEL 2 - KARTOR OCH BESTÄMMELSER                         t ex buller och översvämningsrisker:
 Redovisning av vad som gäller för olika mark- och          •    Miljörisker
 vattenområden i kommunen.                                  •    Klimatrisker
                                                            •    Tekniska olycksrisker
 6. Bestämmelser
 Bestämmelser för mark- och vattenanvändning.            Referenser
                                                         Lista över alla rapporter, utredningar mm som
 Karta 1 Bestämmelser enligt ställningstagande
                                                         används som kunskapsunderlag i översiktsplanen.
 Föreslagen markanvändning efter avvägningar som
 görs i denna översiktsplan.                             Bilagor
                                                         Inriktningsbeslut, länsstyrelsens granskningsyttran-
 Karta 2 Bestämmelser enligt lagar
                                                         de och kommunfullmäktiges antagandebeslut följer
 Mark- och vattenområden som berörs av gällande
                                                         med som bilagor till översiktsplanen.
 lagar.
Innehåll
7. FÖRUTSÄTTNINGAR                                                                               3
  7.1 Omvärldsförändringar                                                                       3
  7.2 Förutsättningar i närområdet                                                               5

8. FOKUSOMRÅDEN                                                                                  9
  8.1 Attraktiva livsmiljöer                                                                     9
       Social hållbarhet 9
       Attraktivt boende 11
       Bostadsförsörjning 12
       Blandad bebyggelse 15
       Ljudkvalitetsområden 21
       Lågstrålande områden 23		
  8.2 Ett livskraftigt näringsliv                                                               25
       Verksamheter 25
       Handel 27
       Areella näringar 31
       Besöksnäring 33
  8.3 En allsidig infrastruktur                                                                 35
       Resande och transporter 35
       Teknisk infrastruktur 45
       Social infrastruktur 49
  8.4 Värdefulla natur- och kulturmiljöer                                                       53
       Kulturmiljö 53
       Naturmiljö 55
       Särskilt känsliga och värdefulla områden 61
       Stora opåverkade områden 63
       Landskapsvärden 65
       Friluftsliv och rekreation 69
  8.5 Energi och miljö för framtiden                                                            71
       Energianvändning 71
       Solenergi 73
       Vindkraft 75
       Vattenförsörjning 77
       Materialförsörjning 83

9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                                                      85
  9.1 Miljörisker                                                                               85
  9.2 Klimatrisker                                                                              93
  9.3 Tekniska olycksrisker                                                                     99
  9.4 Sociala risker                                                                           100
  9.5 Krisberedskap                                                                            102

REFERENSER                                                                                     103
BILAGOR
  Bilaga 1 - Inriktning i det fortsatta översiktsplanearbetet, kommunfullmäktige 2011-09-22.
  Bilaga 2 - Länsstyrelsens granskningsyttrande 2016-09-30.
  Bilaga 3 - Kommunfullmäktiges beslut om antagande 2017-04-20.




                                                         INNEHÅLL                                    Sid 1 (108)
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
7. FÖRUTSÄTTNINGAR
Översiktsplanen anger vilken inriktning den fysiska planeringen bör ha för att nå en önskad och
möjlig utveckling av kommunen. Det kräver en förståelse för Mark som en del i omvärlden och
reg­­ionen, men även för kommunens inre förutsättningar. Man måste titta både utåt och inåt för
att förstå de möjligheter som finns för Mark och för att kunna ta tillvara det som är unikt och
forma strategier för framtiden.



7.1 Omvärldsförändringar
För att kunna planera och fatta kloka beslut inför             t ex familjens. Önskan om stor valfrihet ökar. Individu­­­
fram­tiden är det viktigt att ta reda på vad som händer        aliseringen påverkar boendemönstret, men också t ex
i omvärlden och försöka bedöma hur det kommer att              den växande upplevelsenäringen.
påverka utvecklingen i kommunen och vilka utman­
                                                               Klimatförändringar. Effekterna av klimat­föränd­ring­­­
ingar vi behöver ha beredskap att möta.
                                                               ­arna blir alltmer påtagliga. Ett allt varmare klimat
                                                                leder bl a till ökade nederbördsmängder, och ökar
DRIVKRAFTER                                                     risk­erna för översvämningar, skred, ras och förorenat
Man brukar skilja ut de övergripande drivkrafter som            vatten. Aktiva åtgärder för att minska belast­ning­en på
ligger bakom och driver på en eller flera olika tren­der       miljön, ger tillsammans med stigande bensin­priser
i omvärlden. Några viktiga drivkrafter som på­verkar           mm, effekter på bl a boende- och pendlings­mönster.
oss är:                                                        Kraven ökar på helhetsperspektiv och klimat­­­­an­pass­
                                                               ning i planeringen.
Urbanisering. Urbaniseringen är en global process
som pågått länge. Numera tappar inte bara lands­
                                                               TRENDER
bygden folk, utan även mindre städer och tätorter. I
Sverige bor halva befolkningen i någon av de tre stor­         Med trender menas långsiktiga förändringsmönster i
stadsregionerna. Inflyttning till storstäderna ökar            omvärlden som kommer att vara av betydelse i fram­
skillnaderna mellan olika regioner och påverkar vär­           tiden. Trender har en riktning, är långsiktiga och ska
deringar och livsstilsval. Samtidigt ökar attraktivite­        kunna beläggas med fakta. Några av de mest framträ­
ten i den stadsnära landsbygden, vilket gynnar Mark.           dande trenderna som påverkar samhällsplaneringen
Här finns möjlighet till ett naturnära boende samti­           är att:
digt som storstadens arbetsmarknad, möjlighet till
                                                               § Arbetsmarknadsregionerna växer
utbildning och nöjen finns inom räckhåll.
                                                               § Kraven på hållbara transporter och resande ökar
Globalisering. Människor, regioner och företag blir            § Industrins villkor förändras
allt­­mer beroende av varandra genom internationellt           § Kunskap fortsätter att öka i betydelse
sam­arbete, handel och resande. Flödet av varor, kapi­         § Livsmiljöns betydelse ökar
tal, människor och idéer mellan världens länder ökar.          § Mångfalden ökar
För företagen innebär det en kraftigt ökad kon­kur­            § Samhällsengagemanget ändrar karaktär
rensutsättning, men också att fler mark­nader öppnas           § Förbättrad men ojämlik hälsa
upp. Förändringarna sker allt snabb­are vilket ställer         § Konsumtion av upplevelser ökar
höga krav på flexibilitet och om­ställ­nings­förmåga.          § Andelen äldre ökar
                                                               § Inkomstspridningen ökar
Teknikutveckling. Den tekniska utvecklingen påver­
                                                               § Kraven på kommunerna ökar snabbare än resur­
k­ar samhällsutvecklingen mycket kraftigt inom de
                                                                 serna
flesta områden. Tekniken påverkar arbets­mark­nads­
                                                               § Regionernas betydelse ökar
regi­oner genom ökade möjligheter till pendling och
                                                               § Förnybara energikällor och energibesparing allt
resor, men också till digital kommunikation, vilket
                                                                 viktigare
på sikt minskar behovet av fysiska resor. Teknik­
utvecklingen ökar också behovet av kompetens­ut­               Av dessa bedöms följande ha stor betydelse för över­
veckling.                                                      siktsplaneringen:
Individualisering. Den ökande individualiseringen              Arbetsmarknadsregionerna växer. Arbetsresorna
innebär att den enskilda människans handlingsfrihet            blir fler och längre, och benägenheten att byta bo­
och självförverkligande dominerar över kollektivets,              ds­­
                                                               sta­  ort sjunker. Möjligheten att pendla längre


                                     KAPITEL 7. FÖRUTSÄTTNINGAR                                          Sid 3 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
sträckor på samma tid som tidigare har ökat, vilket            framsteg. Den stora efterkrigsgenerationen har börjat
ger en s k regionförstoring. Platser med goda kom­             gå i pension, och före år 2020 beräknas 1,2 miljoner
mu­ nikationer har lättare att attrahera invånare,             svenskar vara pensionärer. Detta kommer att inne­
vilket i sin tur underlättar för lokala arbetsgivare           bära en stor generationsväxling och trolig arbets­
att rekrytera personal. Eftersom vägtrafiken ökar              kraftsbrist på arbetsmarknaden. Färre ska försörja
snabbare än tillgången på miljövänliga transport­              fler. Den nya pensionärsgenerationen är ”ungdomlig”,
medel, är utbyggnaden av infrastrukturen, särskilt             köpstark och van att göra sin röst hörd, vilket kan bli
kol­lektiv­trafik, den viktigaste faktorn för fortsatt         en tillgång för bl a den ideella sektorn. Attityderna
region­förstoring.                                             till vad samhället ska erbjuda i form av service och
                                                               boende kan också skilja sig från tidigare generationer.
Kraven på hållbara transporter och resande ökar.
                                                               Även om den nya pensionärsgenerationen är relativt
Samtidigt som rörligheten blir större, ökar medve­
                                                               frisk kommer behoven av vård och omsorg att stiga.
tenheten om trafikens klimatpåverkan. Samhällspla­
neringen behöver därför skapa förutsättningar för en           Inkomstspridningen ökar. Inkomstspridningen
effektivare kollektivtrafik med gena och snabba rut­           har ökat i Sverige sedan början av åttiotalet (SNS
ter. I viktiga hållplatslägen kan pendelparkeringar,           2011). Skillnaderna ökar mellan de som har och de
gång- och cykelvägar och möjlighet för personbilar             som inte har arbete eller utbildning, mellan friska
att tanka miljövänliga drivmedel förstärka utveck­             och sjuka och mellan de som är digitala och har till­
lingen.                                                        gång till kunskapssamhället och de som står utanför.
                                                               Utanförskap ökar otryggheten i samhället (se Krisbe­
Kunskap fortsätter att öka i betydelse. Alla delar
                                                               redskapsmyndigheten 2007). Ökade klyftor ställer
av samhället genomsyras av ökade krav på kunskap
                                                               högre krav på samhällsplaneringen att aktivt mot­
och snabb omställning. Efterfrågan på välutbildade
                                                               verka segregationen, och att åtgärder för t ex boen­
specialister ökar, både vad gäller akademisk kom­
                                                               dekvalitet, hälsa, trygghet och delaktighet inte bara
petens och yrkeskompetens. Näringslivet men också
                                                               når de resursstarka grupperna i samhället.
offentlig förvaltning blir alltmer kunskapsintensivt,
och tillgången på kompetent arbetskraft med rätt ut­           Samhällsengagemanget ändrar karaktär. Intres­
bildning blir alltmer avgörande. Kompetensförsörj­             set för traditionellt partipolitiskt engagemang mins­
ning genom samverkan mellan kommuner, regioner,                kar för att istället utvecklas mot ett mer direkt sätt
högskolor och näringsliv får ökad betydelse, liksom            att försöka påverka och agera i specifika frågor i
att man underlättar utbildning på högre nivåer, ge­            sam­hället. Enfrågepolitiken växer på bekostnad av
nom t ex distansutbildning.                                    hel­hetssynen, och med en försvagad representativ
                                                               demokrati kan enskilda särintressen komma att do­
Livsmiljöns betydelse ökar. Boendet får en allt
                                                               minera på bekostnad av allmänna intressen. Internet
större betydelse. Tidigare var själva arbetet och av­
                                                               och sociala media håller i grunden på att ändra sättet
ståndet dit avgörande för valet av bostad, medan
                                                               att söka information och bilda opinion.
boendemiljön i sig är mer styrande idag. Företag blir
också mer beroende av ett bra utbud av attraktiva              Kraven på kommunerna ökar snabbare än resur-
boendemiljöer för att kunna rekrytera personal. Ett            serna. Offentlig sektor ställs inför allt större krav på
individualiserat boende värderas allt starkare, och en         effektivisering. Det handlar om ökade krav på bru­
kommun som vill attrahera invånare behöver kunna               karvänlighet, dialog och transparens, om utökade
erbjuda ett varierat och brett utbud av bostäder i             ansvar från statligt håll genom ny lagstiftning, om
olika lägen.                                                   konkurrensutsättning och om krav på t ex medfinan­
                                                               siering. Informationsflöde och snabba förändrings­
Konsumtion av upplevelser ökar. Betydelsen av
                                                               processer ökar kraven på beredskap och snabba be­
upplevelser i vid bemärkelse ökar. Det gäller allt från
                                                               slut, helhetssyn och tydliga långsiktiga strategier.
vardagskonsumtion till bostadsinvesteringar och se­
mester. Allt fler söker upplevelser som ett led i per­         Regionernas betydelse ökar. Den regionala nivån i
sonlig utveckling. Upplevelseindustrin växer, och en           Sverige får en allt större betydelse genom att uppgif­
ny trend är att allt fler väljer att semestra hemma i          ter flyttas från staten till regionen. Regionerna har en
Sverige, så kallad hemester. Nya former av livsstils­          viktig funktion att fylla för mellankommunal samver­
boenden och upplevelsekoncept inom besöksnäring­               kan i olika frågor och som kompetensstöd till kom­
en växer fram.                                                 munerna. Det finns stora fördelar att samverka i en
                                                               region, eftersom man därmed kan stå starkare i kon­
Andelen äldre ökar. Medellivslängden ökar tack
                                                               kurrensen om t ex varumärke, infrastruktursatsning­
vare bättre levnadsförhållanden och medicinska
                                                               ar och EU-medel.




Sid 4 (108)                      KAPITEL 7. FÖRUTSÄTTNINGAR
                                  Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
7.2 Förutsättningar i närområdet
LÄGET I REGIONEN                                              Det strategiska läget i regionen är en av kommunens
                                                              största tillgångar inför framtiden. Detta kan förstär­
Marks kommun ligger i en storstadsregion inom någ­
                                                              kas genom utvecklade kommunikationer. En ökad
ra mils avstånd från Göteborg, Borås, Kungsbacka
                                                              rörlighet och en växande befolkning genererar un­
och Varberg. Kommunen har ca 33 900 invånare, en
                                                              derlag för en hög välfärd i hela kommunen, och för­
yta på 1018 kvadratkilometer och är relativt glesbe­
                                                              bättrar samtidigt kompetenstillgång och tillväxtför­
folkad med en befolkningstäthet på 33 invånare per
                                                              utsättningar för det lokala näringslivet. En förstorad
kvadratkilometer (2014).
                                                              arbetsmarknadsregion genom utbyggnad och effekti­
Inom kommunen finns ca 11 500 arbetsplatser, och              visering av kollektivtrafiken, kan på så sätt skapa en
läget i en stor arbetsmarknadsregion ger tillgång till        långsiktigt stark och hållbar tillväxtspiral för Mark,
ytterligare ca 400 000 arbetsplatser inom pendlings­          se kapitel 7.1.
avstånd. Nästan 6 600 markbor eller 40 procent av
arbetskraften, pendlar ut från kommunen till sina ar­         LANDVETTER AIRPORT CITY
beten, i första hand till Borås, Göteborg och Varberg,        Strax nordväst om kommungränsen ligger Landvet­
se figur 7:1.                                                 ter internationella flygplats (se vidare kapitel 8.3)
Från Sätila och Hyssna pendlar man i första hand till         där ett logistikcentrum på en miljon kvadratmeter,
Göteborg, medan man från Fritsla och Kinna framför            Landvetter Airport City, håller på att utvecklas. Ut­
allt åker till Borås. I Horred, Västra Mark och Svansjö       över logistik planeras för bl a ett stort köpcentrum
arbetar man företrädesvis inom sin kommundel eller            med ca 200 butiker. Före utbyggnaden sysselsätter
inom övriga kommunen. In till Mark pendlar ca 2 600           flygplatsen drygt 3 000 personer.
personer, i första hand från Borås, Varberg och Göte­         Till år 2030 då hela anläggningen inklusive Göta­
borg. Mark är en nettoutpendlingskommun, vilket ty­           landsbanan med station under flygplatsen ska vara
der på att det är attraktivt att bo i Mark även om man        färdigbyggd, beräknas antalet sysselsatta öka till
har sitt arbete på annat håll.                                4 300 på flygplatsen och till 16 500 personer i Land­
Här finns med andra ord en stor potential för framti­         vetter Airport City (Härryda kommun 2011b). To­
den. Genom att erbjuda attraktiva bostadsområden i            talt beräknas då Landvetter Airport City tillsammans
trygga och natursköna miljöer som ett alternativ till         med flygplatsen att sysselsätta nästan 21 000 perso­
stadsmiljön, kan Mark öka sitt befolkningsunderlag.           ner år 2030.


                                    antal         andel                                                  antal          andel
 UTPENDLING                         2014          2014
                                                              INPENDLING                                 2014           2014

 Borås                             1 878         11,5 %       Borås                                      754           6,3 %
 Göteborg                          1 810         11,1 %       Varberg                                    364           3,0 %
 Varberg                            569           3,5 %       Göteborg                                   312           2,6 %
 Härryda                            542           3,3 %       Svenljunga                                 215           1,8 %
 Kungsbacka                         403           2,5 %       Kungsbacka                                 153           1,3 %
 Mölndal                            351           2,1 %       Härryda                                    122           1,0 %
 Svenljunga                         221           1,4 %       Mölndal                                     84           0,7 %
 Storstockholm                      112           0,7 %       Bollebygd                                   71           0,6 %
 Bollebygd                           98           0,6 %       Tranemo                                     56           0,5 %
 Partille                            84           0,5 %       Ulricehamn                                  43           0,4 %
 Övriga kommuner                    502           3,1 %       Övriga kommuner                            453           3,8 %

 UTPENDLING TOTALT                 6 569          40 %        INPENDLING TOTALT                         2 598          22 %

 ANTAL/ANDEL AV NATT­BEFOLK­                                  ANTAL/ANDEL AV DAGBEFOLK­
                                   9 790          60 %                                                  9 384           78 %
 NING SOM ARBETAR I MARK                                      NING SOM BOR I MARK

 ARBETSKRAFT I MARK               16 359         100 %        ARBETSTILLFÄLLEN I MARK                  11 982          100 %


                                                                            Figur 7:1. Ut- och inpendling i Mark 2014. Källa: SCB.



                                    KAPITEL 7. FÖRUTSÄTTNINGAR                                                   Sid 5 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
En så stor utbyggnad av verksamheter och handel
kommer att påverka Mark på olika sätt. Projektets
målsättning har varit att hitta sätt att utnyttja flyg­
platsens potential som regional tillväxtmotor, stimu­
lera näringslivsutveckling och långsiktigt stärka regi­
onens konkurrenskraft.
Den beräknade tillväxten av antalet arbetsplatser
i närområdet är nästan dubbelt så stor som Marks
lokala arbetsmarknad är idag, vilket ger stor potential
för ökad inflyttning till Mark. Stora delar av närings­
livet kan dra nytta av närheten till ett logistikcentrum,
medan delar av t ex handeln kan få ökad konkurrens.

GÖTALANDSBANAN
Trafikverket planerar för en ny järnväg för höghastig­
hetståg mellan Stockholm och Göteborg, Götalands­
banan, med föreslagna stopp bl a i Mölndal, Möln­
lycke, Landvetter flygplats och Bollebygd. Byggstart
är beräknat till år 2020.
Ett utbyggt dubbelspår mellan Göteborg och Borås
kommer att ge förbättrad turtäthet och restid mellan
regionens två största städer. En ny spårbunden för­
bindelse till Landvetter förbättrar tillgängligheten till           Figur 7:2. Landvetter Airport City som ska byggas 2015–2030 strax
landets näst mest trafikerade flygplats. Med en snabb               utanför Marks kommungräns. Källa: swedavia.se och harryda.se.
och frekvent tågtrafik mellan städerna kan tåget kon­
kurrera med vägtrafiken och medverka till en önskad
regionförstoring.
                                                                    boende och för näringsidkare. Restiderna förkortas
För Mark innebär Götalandsbanan större tillgänglig­                 och det blir lättare att arbetspendla längre sträckor
het till resten av regionen och till Stockholm, både för            till och från kommunen. Upprustning av vägstandard


Figur 7:3. Götalandsbanans ungefärliga sträckning genom Härryda, Bollebygds och Borås kommuner. Källa: Banverket 2007a och b.




Sid 6 (108)                           KAPITEL 7. FÖRUTSÄTTNINGAR
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
och kollektivtrafik på väg 156 enligt strukturbilden,                 områden förbättras också trafiksäkerhet och miljö
ökar närheten till planerad station vid Landvetter                    betydligt i och omkring Borås.
flygplats och kortar restiderna ytterligare, vilket ökar
                                                                      För Mark kan de indirekta effekterna av den nya väg­
de positiva effekterna av Götalandsbanan. En utveck­
                                                                      dragningen bli betydande. I Viared där den nya de­
lad länkfunktion i Landvetter med närhet mellan bus­
                                                                      len av väg 27 möter väg 40, planeras en utbyggnad av
sar till och från Mark, anpassade pendel­parkeringar
                                                                      verksamhetsområdet, vilket innebär att antalet ar­
och stationen på Götalandsbanan är mycket angelä­
                                                                      betsplatser uppskattningsvis växer från ca 4 000 till
get för Marks kommun.
                                                                      6 500. Dessutom medför förbifarten att Borås, som
Bollebygds, Härrydas och Marks kommuner har ta­                       redan är Västsveriges näst största stad, får möjlighet
git fram en gemensam utvecklingsplan för de delar                     att expandera ytterligare, vilket genererar tillväxt i
av kommunerna som berörs av ett ev nytt stationslä­                   hela regionen och även förstärker Marks utveckling.
ge i Bollebygd (Fojab 2014). En sådan station får be­
tydelse för Mark, särskilt för pendling från de norra                 BEFOLKNINGSUTVECKLING
delarna av kommunen till Borås.
                                                                      BEFOLKNING I TÄTORTER OCH UTANFÖR
VIARED UTANFÖR BORÅS
                                                                      Av Marks nästan 34 000 invånare bor uppemot hälf­
En ny sträckning av väg 27 mellan Kråkered och Via­                   ten i Kinna, Skene och Örby. En femtedel bor i de övri­
red har byggts sydväst om Borås stad. Den nya förbi­                  ga tätorterna i kommunen och en tredjedel bor utan­
farten, som är en mötesfri 2+1-väg, förkortar väg 27                  för tätorterna, se figur 7:4. Mellan 1950 och 2010 har
med ca tre kilometer. Den har stor betydelse för den                  kommunens befolkningstillväxt varit i genomsnitt
genomgående trafiken mellan Göteborgs och Karls­                      0,36 procent per år, och de senaste tio åren 0,27 pro­
kronas hamnar, för Borås utveckling, och för kommu­                   cent per år, se figur 7:7. Utvecklingen följer i stort sett
nerna längs med vägen, t ex Svenljunga och Tranemo.                   rikets, men är lägre än i andra kommuner på samma
När genomfartstrafiken leds utanför tättbebyggda                      avstånd i storstadsregionen.

                                Figur 7:4 (överst till vänster) Befolkningsutveckling i och utanför tätorter i Mark 1990-2010. Enligt SCB:s
                                              definition har en tätort minst 200 invånare med högst 200 meter mellan husen. Källa: SCB.
                    Figur 7:5 (nederst till vänster) Befolkningsprognos för olika åldersgrupper 2011-2020. Källa: Marks kommun 2012a.
Figur 7:6. (till höger) Ny sträckning av väg 27 förbi Borås (rött) och det växande verksamhetsområdet i Viared. Källa: Trafikverket, 2013.

                       antal      antal      ökning      ökning
 TÄTORT
                       1990       2010        antal      procent

 KINNA                15 020      15 490      +470       +3,1 %
  - del Kinna         7 514       7 760       +246       +3,3 %
  - del Skene         5 735       5 784        +49       +0,9 %
  - del Örby          1 771       1 946       +175       +9,9 %
 FRITSLA              2 451       2 304       –147       –6,0 %
 HORRED               1 326       1 289        –37       –2,8 %
 SÄTILA                935        1 066       +131       +14,0 %
 HYSSNA                581         602         +21       +3,6 %
 BJÖRKETORP            441         480         +39       +8,8 %
 RYDAL                 412         425         +13       +3,2 %
 TORESTORP             412         419         +7        +1,7 %
 BERGHEM               393         370         –23       –5,9 %
 ÖXABÄCK               358         315         –43       –12,0 %
 TÄTORTER             22 329     22 760       +431       +1,9 %
 ÖVRIGA MARK          10 618      11 069      +451       +4,2 %
 TOTALT               32 947     33 829       +882       +2,7 %


                       antal      antal      ökning      ökning
 ÅLDER
                       2011       2020        antal      procent

 0-15 år              6 236       6 679       +443       +7,1 %
 16-18 år             1 448       1 158       –290       –0,2 %
 19-64 år             19 086      18 566      –520       –2,7 %
 65 år –              7 021       8 136      +1 115      +1,6 %
 TOTALT               33 791     34 539       +748       +2,2 %




                                            KAPITEL 7. FÖRUTSÄTTNINGAR                                                  Sid 7 (108)
                                             Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Befolkningen har ökat mest i Sätila, därefter i Örby                     i prognosen, är viktigt för kommunens förmåga att
och Björketorp, och minskat mest i Öxabäck, Fritsla,                     upprätthålla kvalitet på välfärden i hela kommunen.
Berghem. Befolkningen har generellt ökat mer utan­
för än inne i själva tätorterna (Mark 2012a).                            BEFOLKNING I OLIKA KOMMUNDELAR
                                                                         Skillnaderna i befolkningsutveckling mellan olika de­
BEFOLKNING I OLIKA ÅLDRAR
                                                                         lar av kommunen är tydlig. Ökar gör framför allt de
Kommunens befolkningsprognos för perioden 2011-                          delar som ligger inom pendlingsavstånd till Göteborg
2020, är baserad på utvecklingen under 2009-2011.                        (Mark Nordväst och Centrala Mark), medan delar
Folkmängden beräknas öka med 750 personer, dvs                           som ligger längre bort minskar (Mark Sydost, Mark
ca 0,24 procent per år under perioden. Denna ökning                      Nordost och Mark Sydväst), se figur 7:8.
omfattar dock endast grupperna barn under 15 år
                                                                         Om utvecklingen fortsätter i samma takt kommer det
(ca 440) och vuxna över 65 år (ca 1 100), se figur 7:5.
                                                                         innebära att det år 2030 finns ett överskott på ca 330
Den arbetsföra delen av befolkningen bedöms däre­                        bostäder i de kommundelar som minskar. Utmaning­
mot minska med 520 personer. Detta är inte en ut­                        en ligger i att motverka befolkningsminskningen i de
veckling som är unik för Mark, men det är en utma­                       kommundelar som tappar och att se till att kommu­
ning att med färre personer i arbetsför ålder klara                      nen som helhet växer för att därigenom ha resurser
ökade kostnader för bl a barn- och äldreomsorg. Att                      att upprätthålla god service i hela kommunen. Se vi­
arbeta för få till stånd en högre befolkningstillväxt än                 dare kapitel 2.2 Befolkningsmål.




		                                      MARK                     BOLLEBYGD                        HÄRRYDA                    RIKET
 Årlig ökning 1950 –2010                 0,36                         1,01                         4,44                       0,56
 Årlig ökning 2000–2010                  0,27                         0,62                         1,38                       0,60

Figur 7:7. Befolkningsutveckling i Mark 1950–2011 mätt i procent per år (genomsnitt fem år). Jämförelse med Bollebygd, Härryda och
riket som helhet. Källa: SCB.


                           befolkning      befolkning       genomsnittlig       befolkn. 2030         bef. förändring          antal nya
 KOMMUNDEL
                             2006            2012            bef.tillväxt      NOLLSCENARIO            2012–2030            bostäder 2030

 CENTRALA MARK*             17 731           17 925            +0,18 %              18 794                  +869                 +395
 MARK NORDOST                2 850            2 780            –0,41 %               2 466                  –314                 –143

 MARK SYDOST                 2 306            2 235            –0,51 %               1 917                  –318                 –145

 MARK SYDVÄST                3 757            3 735            –0,10 %               3 636                  –99                   –45

 MARK NORDVÄST               6 950            7 088            +0,33 %               7 706                  +618                 +281
 HELA MARK                  33 594           33 763            +0,08 %              34 520                  +757                 +344

Figur 7:8. Befolkningsutvecklingen i olika kommundelar 2006–2012, samt 2030 om utvecklingen fortsätter i samma takt. Kommundelar-
na refererar till figur 4:1 i kapitel 4.2. Källa: SCB. *I Centrala Mark ingår även s k ospecificerade siffror för Mark, dvs inrapporteringsdif-
ferenser mellan olika år.



Sid 8 (108)                                KAPITEL 7. FÖRUTSÄTTNINGAR
                                            Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
8. FOKUSOMRÅDEN
Mark ska fortsätta att utvecklas till en livskraftig och långsiktigt hållbar kommun med balans mellan
sociala, ekonomiska och miljömässiga faktorer. Viktiga tillgångar är: attraktiva livs­miljöer, ett
livskraftigt näringsliv, en allsidig infrastruktur, värdefulla natur- och kultur­miljöer och utveckling
av energi och miljö. Genom att stärka dessa och framsynt hantera de miljö- och risk­faktorer som
finns, ska det goda livet vara möjligt både nu och i framtiden.



8.1 Attraktiva livsmiljöer
Social hållbarhet
INLEDNING                                                       dra möteslokaler under tak. Det är också viktigt att
                                                                överbrygga fysiska barriärer, att den fysiska miljön
Att planera för ett socialt hållbart samhälle innebär           upplevs som trygg och att tillgång finns till fungeran­
att bygga upp ett långsiktigt stabilt och flexibelt sam­        de kommunikationer.
hälle med jämlika och goda levnadsvillkor. Den fysis­
ka planeringen har en viktig roll för att förbättra för­        Tillgänglighet är tillgång till den yttre och inre mil­
utsättningar för människors möjligheter att vistas,             jön, tillgång till information och möjlighet till kom­
röra sig, mötas och må bra. Viktiga aspekter på social          munikation. Samhället behöver göras mer tillgängligt
hållbarhet är:                                                  ur alla dessa aspekter så att alla människor, oavsett
                                                                fysisk eller psykosocial förmåga, ges möjlighet att
Demokrati. Demokrati handlar om delaktighet och                 bli delaktiga i samhällslivet. En tillgänglig fysisk och
inflytande över livsvillkoren och det som rör det ge­           psykosocial miljö är viktig för alla människor. Sve­
mensamma. Alla människors behov är viktiga att                  rige har antagit FN:s konvention om rättigheter för
uppmärksamma i planeringen, men vissa grupper är                personer med funktionsnedsättning. Den syftar till
mer utsatta än andra, både för att de är mer resurs­            att undanröja hinder så att mänskliga rättigheter sä­
svaga och för att de oftast gör sig mindre hörda i pla­         kerställs för personer med funktionsnedsättning. En
neringen, vid t ex plansamråd. De grupper som utö­              viktig del är att samhällsservice och anläggningar av­
ver barn och unga bör uppmärksammas särskilt är:                sedda för allmänheten ska vara tillgängliga på sam­
invandrargrupper med olika bakgrund, som på grund               ma villkor, vilket ställer krav på tillgänglighetsåtgär­
av språkliga eller kulturella barriärer ha svårt att föra       der i samhället. I Sverige finns sedan 2001 krav på
sin egen talan, och heller inte alltid har medborgar­           tillgänglighet och användbarhet för fastigheter och
skap och rösträtt; gruppen äldre-äldre, dvs de äldre            byggnadsverk vid bygglov eller startbesked i PBL. Ja­
som har de största behoven, och; om det finns övriga            nuari 2015 infördes bristande tillgänglighet för per­
prioriterade grupper, vilka identifieras i planeringens
tidiga skeden.
Mångfald. Begreppet mångfald är brett och defi-                   DISKRIMINERINGSLAGEN (SFS 2008:567)
nieras som en kulturell och åsiktsmässig mångfald                 Lagen syftar till att motverka diskriminering och
av olikheter i samhället. I ett mångfaldssamhälle ska             främja lika rättigheter och möjligheter oavsett:
varje person ges rätt, men också praktisk möjlighet
att vara just den han eller hon vill vara. Alla ska kun­          § kön
na ta aktiv del i samhället oavsett skillnader i kön, ål­         § könsöverskridande identitet och uttryck
der, funktionshinder, sexuell läggning, kulturell eller           § etnisk tillhörighet
social bakgrund. Integration, jämställdhet och demo­              § religion eller annan trosuppfattning
krati ryms inom mångfaldsbegreppet. För att alla ska              § funktionsnedsättning
få plats i det gemensamma samhället behöver det an­               § sexuell läggning
passas för att möta olika behov. I den fysiska plane­             § ålder
ringen främjas mångfalden av blandade funktioner,                 Med diskriminering menas: direkt eller indirekt dis-
lägenhetsstorlekar, hustyper, upplåtelseformer, ålder             kriminering, bristande tillgänglighet, trakasserier,
på bebyggelse, mm. Attraktiva platser för möten mel­              sexuella trakasserier och instruktioner till andra att
lan människor har stor betydelse, t ex torg, parker               diskriminera.
och grönytor, liksom bibliotek, bygdegårdar och an­



                                       KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                           Sid 9 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
soner med funktionsnedsättning som en ny form av                 skillnaderna. En annan aspekt av helhetssyn är en
diskriminering i diskrimineringslagen, se faktaruta              strävan att kombinera åtgärder i den fysiska miljön
på föregående sida.                                              med sociala insatser.
Trygghet. Offentliga miljöer ska upplevas som säk­               2. Variation. En varierad bebyggelse handlar både
ra och välkomnande under dygnets alla timmar. Att                om en gestaltningsmässig variation, om att möjlig­
känna sig trygg är t ex en förutsättning för att kunna           göra olika boendeformer, och om att blanda olika
ta sig till och delta i olika aktiviteter. En trygg miljö        funktioner som bostäder, arbetsplatser, service och
främjas av en blandad bebyggelse där bostäder, verk­             mötesplatser. Genom funktionsblandning kan en le­
samheter och service integreras, vilket skapar förut­            vande och trygg boendemiljö skapas, där det finns
sättningar för liv och rörelse under hela dygnet. Ett            människor i rörelse över en större del av dygnet. Be­
varierat bostadsutbud möjliggör kvarboende i sam­                folkade platser upplevs som mer trygga och attrak­
ma område under olika skeden av livet. Ljussättning              tiva än öde och folktomma. Ett sätt att få flexibilitet
av offentliga miljöer är exempel på andra åtgärder               inför framtiden är att ge möjlighet för verksamheter
som kan förstärka tryggheten.                                    i bottenvåningar, eller att blanda olika slags bostäder
Jämställdhet. Det övergripande målet för jämställd­              3. Samband. Utvecklade fysiska samband är ett sätt
hetspolitiken är att kvinnor och män ska ha samma                att skapa förutsättningar för social sammanhållning.
möjlighet att forma samhället och sina egna liv. I den           Ofta handlar det om att länka samman och förstärka
fysiska planeringen handlar det bl a om lokalisering             de fysiska sambanden mellan olika delar av bebyg­
och utformning av bostäder, arbetsplatser, service               gelsen, genom att t ex överbrygga barriärer i form
och rekreationsytor, men också om synliggörande av               av trafikleder, vattendrag eller industriområden, och
olika behov och om delaktighet och representation                att verka för blandade bebyggelsemiljöer som är be­
i processen. Vid planering och byggande är det t ex              folkade både under dagen och på kvällen. Utveckla­
viktigt hur bebyggelsestrukturen påverkar, hur kol­              de lokala målpunkter (butik, badplats etc) ger fler
lektivtrafik och gång- och cykelvägar lokaliseras och            anledningar att röra sig mellan olika delar och nya
utformas, och hur dagligvarubutiker och annan ser­               förutsättningar för kontaktytor mellan människor.
vice kan nås. En checklista för jämställd planering              Samlade och överskådliga rörelsestråk och allmän­
har utarbetats av Boverket (2007a).                              na platser ökar tryggheten och säkerheten där män­
                                                                 niskor vistas, se även kapitel 9.4 Sociala risker.
Barn och unga. Nästan en fjärdedel av invånarna i
Mark är 0-18 år. En bra livsmiljö och goda uppväxt­              4. Identitet. För att stärka den kollektiva självkäns­
villkor för barn och unga ger förutsättningar för att            lan och höja ett områdes status, kan det vara viktigt
må bra som vuxna och kunna delta i samhället på                  att skapa förutsättningar för en positiv identifiering
olika sätt såsom medmänniskor, företagare, arbets­               med sitt bostadsområde eller sin ort och ge en tydli­
tagare, beslutsfattare mm. Enligt FN:s barnkonven­               gare identitet utåt. T ex kan återkommande negativa
tion har alla barn rätt till överlevnad, utveckling och          bilder i media bidra till att förstärka ett områdes dåli­
att uttrycka egna åsikter. Alla beslut bör analyseras            ga rykte och låga status, vilket i sin tur påverkar själv­
ur ett barnperspektiv, och konvention slår också fast            känslan hos dem som bor där. Det kan därför vara
att barn har rätt att höras i alla frågor som rör henne          viktigt att medvetet försöka bryta en sådan negativ
eller honom. Viktiga frågor för barn och unga i den              spiral, t ex genom att uppmärksamma pågående akti­
fysiska planeringen är bl a lokalisering av skolor, bo­          viteter eller ordna större evenemang som marknads­
städer och platser för idrott, lek och andra fritidsak­          förs utåt. Identiteten utåt kan också förändras genom
tiviteter, liksom möjligheten att själv kunna färdas             intresseväckande arkitektur eller landmärken.
mellan dessa platser till fots, med cykel eller buss.
                                                                 5. Inflytande och samverkan. All fysisk planering
                                                                 behöver genomföras i samverkan med de som berörs
SOCIAL HÅLLBARHET I FYSISK PLANERING                             och över sektorsgränser. De som bor och verkar på en
Boverket har i ett flertal olika rapporter framhållit            plats har värdefulla kunskaper om hur området fung­
behovet av att bättre integrera de sociala aspekter­             erar och i vilka avseenden det fungerar mindre bra.
na i den fysiska planeringen. I en studie har man bl a           Avgörande för en bra dialog är att den är ”viktig” och
formulerat fem ledord som förenar arbetet med en                 ”på riktigt”, dvs att den berör angelägna frågor och
socialt hållbar samhällsutveckling (Boverket 2010b):             att man verkligen beaktar de synpunkter och idéer
                                                                 som kommer fram. Det är också viktigt att dialogen
1. Helhetssyn. Det behövs en ökad medvetenhet om
                                                                 påbörjas tillräckligt tidigt i planeringen, och att man
att de förändringar man åstadkommer, eller inte får
                                                                 sen gör kontinuerliga återkopplingar.
till, i en del av orten eller kommunen påverkar förut­
sättningarna i en annan del. Segregationen förstärks             Dessa fem ledord kan översättas till konkreta åtgär­
inte bara av att vissa bostadsområden försummas                  der för den fortsatta planeringen i Mark. Den sociala
utan också av åtgärder i andra områden förstärker                hållbarheten kan förstärkas genom:



Sid 10 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
§ Att ta in de sociala aspekterna i planeringens tidi­                § Att skapa trygga, tillgängliga och mångsidiga mö­
  ga skeden och fullfölja dem i detaljplanearbetet.                     tes- och vistelseplatser i kommunen, och upp­
                                                                        märksamma behovet av olika slags platser, både
§ Att samverka med olika förvaltningar, kommuna­
                                                                        inne och ute, som är öppna för alla och där spon­
  la bolag och andra aktörer kring de sociala frågor­
                                                                        tana och planerade möten och aktiviteter kan äga
  na i planeringen.
                                                                        rum.
§ Att öka kunskaper om de vardagliga behoven hos
                                                                      § Att verka för samlade rörelsestråk och överskåd­
  olika grupper i samhället genom hög delaktighet
                                                                        liga miljöer för att öka tryggheten och säkerheten
  och en utvecklad dialog med olika grupper.
                                                                        där människor vistas.
§ Att göra sociala konsekvensbeskrivningar vid de­
                                                                      § Att förstärka planeringsunderlagen genom att ge­
  taljplanering när det är relevant.
                                                                        nomföra undersökningar som t ex speglar vad oli­
§ Att förbättra förutsättningar för ett tillgängligt                    ka grupper upplever som kvaliteter och brister i
  serviceutbud i hela kommunen. Det kan ske ge­                         den fysiska miljön, statistik och befolkningsprog­
  nom t ex upprustningar av den offentliga miljön,                      noser uppdelad på kön, ålder, bakgrund osv.
  om- och tillbyggnader och olika åtgärder som
                                                                      Se även kapitel 8.1 avsnitten Bostadsförsörjning och
  ökar tillgängligheten. En förutsättning är att be­
                                                                      Blandad bebyggelse, 8.3 avsnitt Social infrastruktur,
  byggelseutveckling och utbyggnad av samhälls­
                                                                      kapitel 9.3 Sociala risker, 5.4 Ekonomiska konsekven-
  service samordnas i stråkens knutpunkt, utveck­
                                                                      ser och 5.5 Sociala konsekvenser.
  lingsnoder och länkade orter.


Attraktivt boende
En av planeringens viktigaste uppgifter är att skapa                  Man ställde sig också frågan för vem ska en boen­
hållbara och attraktiva boendemiljöer. Men vad är                     demiljö vara attraktiv? Vid jämförelse mellan oli­
attraktivitet, och är det samma för alla människor?                   ka grupper (kön, ålder, inkomst, sysselsättning osv)
Är boende vid havet eller en sjö mest attraktivt, el­                 fanns för vissa platsegenskaper relativt stora skillna­
ler finns det annat som är mer attraktivt? Länsstyrel­                der, men för andra inga alls.
sen i Skåne län har i projektet Bostadens yttre värden
                                                                      En av de viktigaste faktorer som tycks styra preferen­
(2008) tittat närmare på vilka kvaliteter i den ytt­
                                                                      ser är ålder. Ju äldre man blir desto större vikt läggs
re miljön som uppfattas som attraktiva. Undersök­
                                                                      t ex vid kulturutbud, medan det motsatta gäller för
ningen visade bl a att det finns många andra kvali­
                                                                      nöjesutbud och karriärmöjligheter. Två grupper vär­
teter i bostadsmiljön som väger tyngre än sjöutsikt.
                                                                      derade utsikten hög­re än andra grupper: personer i
Vattennära läge kom på femte plats vid val av bo­
                                                                      åldern 51-64 år och högutbildade.
endekommun, efter t ex vård och omsorg, natur och
kommunikationer. Vid val av bostadsområde kom                         En del grupper har större möjligheter att välja sitt
sjöutsikt först på sjunde plats, se figur 8:1.                        boende än andra. Därför bör samhällsplaneringen ta


 VAL AV KOMMUN                                                          VAL AV BOSTADSOMRÅDE

 1       VÅRD OCH OMSORG                         7,9                    1       LUGNT OMRÅDE                        8,1
 2       NATURSKÖNT OMRÅDE                       7,8                    2       BOENDEKOSTNADER                     7,4
 3       KOMMUNIKATIONER                         7,7                    3       RYKTE                               7,2
 4       FRILUFTSAKTIVITETER                     7,2                    4       BARNVÄNLIGHET                       6,3
 5       VATTENNÄRA                              7,1                    5       CENTRALT LÄGE                       6,2
 6       UTBILDNINGSMÖJLIGHETER                  6,0                    6       LANTLIGT LÄGE                       6,1
 7       SHOPPINGMÖJLIGHETER                     5,9                    7       HAVS-/SJÖUTSIKT                     4,9
 8       KOMMUNALSKATT                           5,7
 9       SPORT/IDROTT/FÖRENINGAR                 5,7
 10      KULTURUTBUD                             5,7
 11      NÖJESUTBUD                              5,7
 12      FOLKFESTER                              4,6

Figur 8:1. Platsegenskapers medelvärde på en skala från 1 till 10. I undersökningen deltog 2 600 personer som fick svara på hur viktiga
olika faktorer var om de skulle flytta till en annan region än idag. Källa: Länsstyrelsen i Skåne län, 2008.




                                             KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                               Sid 11 (108)
                                             Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
hänsyn till att grupper som inte kan det, också kan få                 Hur attraherar man då bäst nya invånare till Mark?
sina behov och önskemål tillgodosedda.                                 Enligt ovanstående, kan en bra strategi vara att satsa
                                                                       på hög kvalitet i vård- och omsorg, att utveckla na-
En annan slutsats är att attraktivitet inte är samma
                                                                       tur-, kultur- och friluftsvärden, och att utveckla bra
sak för alla människor. Olika grupper och individer
                                                                       kommunikationer. Dessa hänger på olika sätt sam­
har olika behov, krav och önskemål, och genom att
                                                                       man. För att hålla en hög kvalitet på vård och om­
satsa mångsidigt på olika slags attraktivitet, kan man
                                                                       sorg i framtiden behöver skatteintäkter och andelen
attrahera betydligt bredare grupper av människor.
                                                                       invånare i arbetsför ålder öka. Detta förutsätter i sin
En kartläggning av utvalda gruppers boendeprefe­                       tur snabba kommunikationer till större arbetsmark­
renser i Mark, Sjuhärad, Göteborg och Varberg, vi­                     nader, och att många upplever Mark som attraktivt
sade på liknande resultat (Marks kommun 2004b).                        (naturskönt, barnvänligt, prisvärt etc). Möjlighet till
Över 97 procent ansåg att frågan om boendet var en                     sjönära boende kan vara en kompletterande strategi
mycket viktig fråga. Skillnaden mellan olika ålders­                   framför allt i de delar av kommunen som inte ligger
gruppers boendepreferenser visade sig även här vara                    lika strategiskt till.
större än mellan olika orter. Fritidsaktiviteter var t ex
                                                                       I Attraktivitetsplanen för Marks kommun (2015c)
viktigare för den yngre gruppen medan kulturaktivi­
                                                                       formuleras strategier för att attrahera gamla och nya
teter och gångavstånd till livsmedelsbutik var vikti­
                                                                       invånare i åldrarna 25–65 år: Strategierna handlar
gare för den äldre gruppen.
                                                                       om att satsa på hög kvalitet inom vård och omsorg,
Frågan om tänkbara pendlingsavstånd skiljde sig                        att förbättra kommunikationer bl a för att möjliggöra
mer mellan kommunerna. Överlag kunde många tän­                        arbetspendling, att lyfta fram värden som finns t ex
ka sig en pendling på upp till 45 minuter, men endast                  närhet till natur och bad, och att utveckla ett bredare
mellan 2-12 procent kunde tänka sig längre restid.                     utbud av bostäder, se vidare kapitel 2.1 Utmaningar.


Bostadsförsörjning
BOSTADSMARKNAD                                                         snittet även om skillnaderna är något mindre än för
                                                                       småhusmarknaden. Totalt finns det strax över 4 000
Mark har en lägre prisbild än kommuner som ligger
                                                                       hyreslägenheter i Mark, varav ca 3 500 i det kommu­
närmare Göteborg. Ett medelvärde för småhus i Mark
                                                                       nägda bostadsbolaget Marks Bostads AB.
är 1,3 miljoner 2014, jämfört med 2,4 miljoner kro­
nor för riket (SCB 2016).
                                                                       BOSTADSFÖRSÖRJNINGSANSVAR
Nybyggnation av bostäder den senaste 10-årsperio­
                                                                       Boendeplaneringen är en strategisk fråga för kom­
den har till stor del skett i nordvästra delen av Mark
                                                                       munen. Bra bostäder och goda boendemiljöer är
eller i centralorten. I Mark fick man betala ca 11 200
                                                                       grundläggande faktorer som har betydelse för såväl
kronor per kvadratmeter för småhus 2011, med­
                                                                       tillväxten som välfärden.
an det kostar i snitt 26 000 kronor per kvadratme­
ter att bygga nytt. Även för befintliga bostadsrätter                  Kommunen har stora möjligheter att styra bostadsut­
och fritidshus ligger priserna i Mark under genom­                     vecklingen, framför allt genom sitt planmonopol, sitt

Figur 8:2 Inriktning för bostadsförsörjningen bör utöver själva riktlinjerna, innehålla en behovsanalys och en genomförandestrategi, och
kopplas till den rullande översiktsplaneringen. Källa: Länsstyrelserna 2011b.



                                                            Behovs- och
                                                           marknadsanalys



                         Bostads-
                       försörjnings-                        Riktlinjer för
                         program                         Bostadsförsörjning                       Översiktsplan
                       (1947–1993)                         SFS 2000:1383




                                                        Genomförandestrategi
                                                           + Uppföljning




Sid 12 (108)                               KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                          Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
markinnehav och det kommunala bostadsbolaget. Ett               efterfrågan. Istället för att bygga nytt kan bestånd­et
bra samarbete med privata aktörer som är beredda att            behöva anpassas till behoven, genom att t ex komplet­
möta behoven är också en viktig tillgång för att få en          tera med billigare hyresrätter så att ungdomar kan
långsiktig och attraktiv bostadsutveckling.                     flytta hemifrån, eller tillgänglighetsanpassa befintliga
                                                                bostäder.
Lagen om kommunernas bostadsförsörjningsansvar
(SFS 2000:1383) tydliggör att det är kommunernas                Ett ökat utbud kan också uppstå genom större om­
ansvar att planera för att alla i kommunen ska kun­             sättning av de bostäder som redan finns i beståndet,
na bo i bra bostäder. Det innebär att kommunen, vid             eller genom att fritidshus permanentas till åretrunt­
sidan av insatser för speciella grupper och för det             boende. Genom att bygga för specifika behov, kan
befintliga bostadsbeståndet, även måste ha en lång­             man få igång flyttkedjor som möjliggör och under­
siktig planberedskap och under varje mandatperiod               lättar generationsväxling i andra delar av bostadsbe­
anta riktlinjer för bostadsförsörjningen, tidigare kallat       ståndet. För att kunna göra rätt åtgärder är det därför
bostadsförsörjnings­program.                                    viktigt att förstå vad en ev brist består i.
Huvuduppdraget för det kommunala bostadsbola­                   Fördelningen bör ligga på ca 40 procent lägenheter
get är att svara för en god bostadsförsörjning i kom­           i flerbostadshus och 60 procent småhus, vilket den i
munen. Sociala riktlinjer har fastställts som bl a an­          genomsnitt gjort i Mark under de senaste åtta åren.
ger att Marks Bostad AB aktivt ska verka för trivsel            Det är också angeläget att behovet av olika slags hy­
och trygghet i boendet och att bostäder ska tillhan­            resrätter tillgodoses i den fortsatta planeringen, både
dahållas oavsett ålder, kön, handikapp, etnisk bak­             för att möta olika gruppers behov, och för att få igång
grund, politisk eller annan grupptillhörighet.                  flyttkedjor på bostadsmarknaden.
En ny lag trädde i kraft för de allmännyttiga bostads­          De grupper som enligt bostadsmarknadsenkäten har
bolagen år 2011. Krav ställs nu på att de ska agera             svårast att få bostad är hushåll som är nya på bo­
mer affärsinriktat och leverera en rimlig avkastning            stadsmarknaden, t ex ungdomar, studenter och nyan­
till ägarna. Den hyresledande rollen inom bruksvär­             lända, och hushåll med svaga inkomster (Länsstyrel­
desystemet upphör. Förändringen innebär att tydli­              sen Västra Götaland 2015b). I Mark bedöms det vara
gare riktlinjer för bostadsförsörjningen behöver for­           underskott på bostäder för framför allt äldre, perso­
muleras.                                                        ner med funktionsnedsättning och nyanlända, enligt
                                                                kommunens svar på bostadsmarknadsenkäten 2015.
Enligt de råd för bostadsförsörjning som länsstyrel­
serna tagit fram (2011b) bör arbetet med kommu­                 Särskilda boendeformer för personer med funk-
nens bostadsförsörjningsprogram kopplas väl till                tionsnedsättning. Kommunen har ansvar för att
den rullande översiktsplaneringen, som också ska                det finns tillräckligt med särskilda boendeformer för
behandlas i kommunfullmäktige varje mandatperi­                 personer med funktionsnedsättning. Dessa ska ligga
od. För att få färre styrdokument kan riktlinjerna an­          centralt och med närhet till service och aktiviteter
tas tillsammans med ÖP, på underlag av en särskild              (Socialstyrelsen 2007).
behovs- och marknadsanalys.
                                                                Bostäder för äldre. Äldre har i stort sett samma
                                                                behov och krav på boendet som övriga befolknings­
BEFOLKNINGSUTVECKLING OCH 		                                    grupper. Försämringen av funktionsförmågor med
BOSTADSBEHOV                                                    stigande ålder ställer dock större krav på boendemil­
I en växande kommun som Mark behövs ett konti­                  jön för att äldre ska kunna bo tryggt och självstän­
nuerligt tillskott av nya bostäder. Målet för befolk­           digt. Det krävs god tillgänglighet i bostäderna och
ningstillväxten i Mark är 1,0 procent per år i slutet           närmiljön, och kollektiva transportmöjligheter till
av planperioden, se kapitel 2.2 Befolkningsmål. Då              banker, affärer, vårdinrättningar mm.
är antalet markbor ca 37 100, år 2030, vilket är                Andelen äldre ökar snabbt, och beräknas ha fördubb­
drygt 3 300 fler än idag. Det innebär att ca 1 520 nya          lats om 30 år, samtidigt som antalet yrkesverksamma
bostäder behöver komma till under perioden fram                 ligger still, se kapitel 7.2 Förutsättningar i närområ-
till år 2030, vilket motsvarar ca 80 bostäder per år i          det. Det är därför angeläget att redan idag tänka nytt
genomsnitt, färre i början och fler i slutet av perioden.       och kreativt när det gäller inriktningen på boende för
Ett behov av bostäder handlar dock inte bara om att             äldre både för att möta förändrade behov och önske­
det behövs ett visst antal i förhållande till befolknings­      mål, men också för att klara vården av äldre.
ökningen, utan också om att utbudet ska stämma med




                                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 13 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
2016)




        Figur 8:3. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Blandad bebyggelse
INRIKTNING                                                      stråk där många människor uppehåller sig vid och
                                                                rör sig utefter. En förtätning av bebyggelsen bör all­
Begreppet blandad bebyggelse omfattar en bland­
                                                                tid ske med hänsyn till den unika platsens förutsätt­
ning av olika funktioner: bostäder, offentlig och
                                                                ningar och identitet, till kulturmiljön och till behovet
kommersiell service som är lätt att nå för många
                                                                av grönområden och andra friytor. Se avsnitt Förtät-
människor, verksamheter med ingen eller liten om­
                                                                ning nedan.
givningspåverkan, och bostadsnära grön- och rekrea­
tionsområden.                                                   Offentliga rum och mötesplatser. I tätare miljöer
                                                                blir offentliga rum och mötesplatser allt viktigare.
I den blandade bebyggelsen samverkar bostäder
                                                                Den allmänna platsmarken bör värnas i planeringen
med verksamheter och service i olika grad. Ibland är
                                                                och utformas med en skala som ger attraktiva, till­
bostadsbebyggelsen renodlad, men strävan bör vara
                                                                gängliga, trygga och upplevelserika platser. I den ge­
samlokalisera bostäder med service och arbetsplat­
                                                                mensamma delen av miljön spelar också natur- och
ser som inte är störande, för att åstadkomma en god
                                                                kulturmiljön en viktig roll. Levande offentliga rum
livsmiljö för människor, med hög närhet mellan bo­
                                                                ger många positiva effekter såsom ökad trygghet och
städer, arbetsplatser och service. Inriktningen för
                                                                trivsel för invånare, välkomnande känsla för besöka­
den blandade bebyggelsen i tät- och småorter bör
                                                                re och ett ökat mervärde för attraktionskraften.
vara följande:
                                                                UTREDNINGSOMRÅDEN FÖR BLANDAD 		
PRIORITERAT BYGGANDE I KNUTPUNKT,                               BEBYGGELSE
UTVECKLINGSNODER OCH LÄNKADE
ORTER                                                           I denna översiktsplan pekas ett antal områden ut
                                                                som B Utredningsområden för blandad bebyggelse,
Strukturbild. För att förstärka Marks struktur och              se figur 8:3. De är områden för bostäder och blandad
en hållbar samhällsutveckling, ska en stor del av               bebyggelse som pekats ut i:
den tillkommande bebyggelsen utvecklas i stråkens
knut­punkt, utvecklingsnoder och länkade orter en­              § Fördjupningar av översiktsplan (FÖP) för olika
ligt strukturbilden, se kapitel 2.2-2.4. Det är här den           delar av kommunen.
snabba kollektivtrafiken kommer att gå och servicen             § Planprogram för Ubbhult (Marks kommun 2016).
i första hand kommer att utvecklas. Fokus bör ligga
på att planera för blandad bebyggelse i områden som             Vid översiktlig avvägning av dessa mot ÖP:s struktur­
redan idag kan erbjuda bra service och kollektiv­               bild och strategier har följande bedömning gjorts:
trafik. Se även kapitel 3.3 Avvägningar mellan olika            § Områdena B10 (Gunnlered/Hulta) i FÖP för
intressen och kapitel 8.3 avsnitt Resande och trans-              Mark NV (Marks kommun, 1998a) anges som
porter.                                                           ”intresseområden för spridd bebyggelse”. Dessa
Blandade bostadsområden. För att skapa goda bo­                   föreslås tas bort som bebyggelseområde, då de
endemiljöer (se kapitel 8.1 avsnitt Social hållbarhet)            strider mot översiktsplanens intentioner att
behöver bebyggelsen, utöver funktionsblandning,                   bygga mer sammanhållet, se kapitel 2. De ligger
också ha en mångfald av innehåll och upplåtelsefor­               inte heller i anslutning till ny överföringsledning
mer. I bostadsområden bör man sträva efter en bland­              för VA (se figur 8:24). Enstaka byggnader kan
ning med olika byggnadsåldrar, upplåtelseformer                   dock tillkomma.
och prisklasser. Befintliga områden bör om möjligt              Övriga utredningsområden för blandad bebyggelse
kompletteras med andra bostadstyper och upplå­                  eller motsvarande från gällande FÖP:ar, kvarstår till
telseformer än de som redan finns, och blandas upp              dess att nya FÖP:ar tas fram. I de kommande revide­
med servicefunktioner och icke störande verksamhe­              ringarna av dessa är det angeläget att se över lokali­
ter i t ex bottenplan.                                          sering och utbredning av utpekade områden, och att
Tätare och närmare. Vi har under många decen­                   vid behov revidera dem. Strukturbilden är utgångs­
nier tagit för vana att sprida ut ny bebyggelse på vär­         punkten för detta arbete. Huvudinriktningen vid lo­
defull jordbruks- och naturmark runt omkring våra               kalisering och ianspråktagande av områden för blan­
tätorter. Genom att istället bygga inåt och förtäta be­         dad bebyggelse bör vara:
byggelsen, minskar avstånden mellan olika funktio­              § Att bebyggelsen i första hand förtätas genom kom­
ner, och tillgänglighet till service och rekreation ökar.         plement till befintlig bebyggelse, i andra hand ge­
Det underlättar också för kollektivresande, cykling               nom att lägga till nya områden i direkt anslutning
och gång, och gör de tekniska försörjningssystemen                till befintliga bebyggelseområden. Yteffektivt byg­
mer effektiva och robusta. En tätare bebyggelse ska­              gande eftersträvas, samtidigt som områden med
par också sammanhållande stadsrum vid platser och                 höga natur- och kulturvärden värnas.


                                       KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 15 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
§ Att tillkommande bebyggelse lokaliseras så att                  strider mot varandra. Oftast uppträder det i områden
  man skapar boendemiljöer med hög tillgång till                  där det är stor konkurrens om marken, men är inte
  kollektivtrafik och service, och mijöer som är le­              alltid nödvändigt i glesbebyggda områden. Det bör
  vande under större delen av dygnet. Det är också                därför vara möjligt att bygga något fler bostäder utan
  angeläget att befintlig infrastruktur för t ex VA tas           planläggning än vad som idag är praxis. Upp emot
  till vara.                                                      fem bostäder bör kunna prövas med bygglov istället
                                                                  för detaljplan i områden som är lämpade för ändamå­
§ Att bostadsprojekt som kompletterar ortens bo­
                                                                  let och där bebyggelsetrycket är lågt (se ovan). Syf­
  stadsutbud och bidrar till att stärka servicen pri­
                                                                  tet är att förenkla prövningsprocessen, utan att sän­
  oriteras i planeringen.
                                                                  ka kraven för prövningen. I lokaliseringsprövningen
                                                                  bör därför frågor som normalt hanteras i detaljplan,
BEBYGGELSEUTVECKLING PÅ 		                                        t ex geoteknik, spill- och dagvatten, buller, arkeologi,
LANDSBYGDEN                                                       landskapsanpassning mm ingå.
Det är viktigt att det går att bygga och bo på landsbyg­          Anpassa bebyggelsen till landskapet. Vid lokali­
den, i lägen som förstärker landsbygdsutvecklingen.               sering av ny bebyggelse på landsbygden, spelar an­
Detta gäller framför allt i så kallade LIS-områden och            passning till landskapet en större roll än i mer tätbe­
omvandlingsområden, se nedan. Det är också attrak­                byggda delar. Huvudprincipen bör vara att lokalisera
tivt att bo lite mer enskilt och naturnära, vilket kan            bebyggelse i grupper och i anslutning till befintlig
vara en attraktivitetsfaktor för att locka till sig nya in­       bebyggelse. I de fall spridd bebyggelse prövas är det
vånare till kommunen.                                             viktigt att höga krav på landskapsanpassning och
Under förutsättning att bebyggelsen anpassas väl till             VA-lösningar ställs. Se även kapitel 8.4 avsnitt Land-
landskapet, inte tar värdefull jordbruksmark i an­                skapsvärden och 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.
språk, och att det går att lösa vatten- och avloppsfrå­
gor på ett tillfredsstäl­lande sätt, ska det därför vara          LIS-OMRÅDEN FÖR BLANDAD BEBYGGELSE
möjligt att bygga i enskilda lägen, se kapitel 2.2-2.4            Möjligheten att peka ut områden för landsbygdsut­
Strategier för samhällsplaneringen, kapitel 3.3 Avväg-            veckling i strandnära lägen, så kallade LIS-områden,
ningar mellan olika intressen och kapitel 8.3 avsnitt             infördes i PBL 2009. Syftet med LIS är att skapa möj­
Resande och transporter.                                          ligheter för långsiktigt positiva sysselsättningseffek­
Underlätta för byggande i kommundelar med lågt                    ter eller att stärka underlaget för service på landsbyg­
bebyggelsetryck. För att öka intresset för att byg­               den genom att ta tillvara stränders attraktionskraft
ga bostäder i områden som inte har tillräckligt stor              och skapa bostadsområden för att öka inflyttning
attraktionskraft för de stora exploateringsföretagen              och fritidsboende. Det är ett strategiskt verktyg för
kan kommunen arbeta mer aktivt i sin planering och                utveckling av kommunen där man vill skapa förbätt­
underlätta processer. Ett sätt kan t ex vara att iden­            rade förutsättningar för en landsbygdsutveckling i de
tifiera attraktiva platser och initiera planläggning i            fall strandskyddet kan utgöra ett hinder för en öns­
samarbete med markägare. Dock bör alltid den som                  kad och lämplig samhällsutveckling. I områden med
förädlar sin mark i slutändan själv bekosta detaljplan            lågt bebyggelsetryck där kommunen gärna vill se en
mm. Med områden med lågt bebyggelsetryck avses                    bebyggelseutveckling kan ett strandnära boende öka
framför allt områden i Mark Sydost och Nordost (se                attraktiviteten och därmed viljan att investera.
figur 4:1 i del 1).                                               En LIS-utredning har tagits fram som underlag för
Komplettera bostadsbeståndet på landsbygden.                      ÖP, vilken antas som ett tematiskt tillägg till över­
Ett annat sätt är att genom det kommunala bostads­                siktsplanen (Marks kommun 2017). Här har sam­
bolaget se över möjligheterna att komplettera be­                 manlagt sju LIS-områden (LIS 03-12) pekats ut som
fintlig småhusbebyggelse med lägenheter i utveck­                 lämpliga för landsbygdsutveckling i strandnära läge.
lingsnoder och länkade orter där detta saknas, för att            Inom dessa ryms sammanlagt 19 delområden, varav
få igång ”flyttkedjor” där befintliga villor frigörs. Ett         15 för blandad bebyggelse, se figur 8:3, vilka rym­
problem i områden med lågt bebyggelsetryck är att                 mer sammanlagt 210-410 nya bostäder beroende på
det kan vara svårt för t ex en ung småbarnsfamilj att             byggnadssätt. Dessa är lämpliga för framför allt bo­
få bolån för nybyggnation, samtidigt som andra som                städer, men också för småskalig handel, service och
bor i enfamiljshus och vill flytta till något mindre och          verksamheter som inte är störande för omgivningen.
mer lättskött i området inte har några andra boen­                Övriga fyra delområden är lämpliga för utveckling
deformer att välja på, t ex marklägenheter eller ser­             av befintlig besöksnäring, se kapitel 8.2 avsnitt Verk-
viceboende.                                                       samheter och figur 8:7.

Tillåt fler bostäder utan planläggning. Planlägg­                 LIS ger inte automatiskt rätt att bygga inom strand­
ning med detaljplan är ett instrument för att reglera             skyddat område. För dispens får inte strandskyddets
bebyggelse och markanvändning där olika intressen                 syften åsidosättas. Exploateringsintresset ska vägas


Sid 16 (108)                          KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
mot naturvårds- och friluftsintressen även inom ett           sintressena för natur- och kulturmiljövård. Ny be­
föreslaget LIS-område, och den fria passagen ska all­         byggelse ska anslutas till kommunens VA-nät. En be­
tid säkerställas. Vidare bör en enklare form av na­           stämmelse i detaljplan eller villkor i förhandsbesked
turvärdesinventering alltid göras i samband med               om krav på staket i tomtgräns mot strandområdet
planläggning, förhandsbesked och bygglov. För vis­            kan vara nödvändig för att säkerställa den fria passa­
sa områden finns dessutom specifika rekommen­                 gen. Surtan har måttlig ekologisk status. Vid exploa­
dationer, vilka framgår nedan. För motiveringar och           tering ska särskild hänsyn tas så att vattendragets sta­
mer detaljerade beskrivningar, se LIS-utredningen             tus inte påverkas negativt av förslaget.
(Marks kommun 2017).
                                                              05C Stjärnhult; 05D Flybacka och 05E Balltjärn: Områ­
LIS 03 Hanatorp-Krok-Haby.                                    dena 05C, 05D och 05E kan vara lämpliga för blandad
                                                              bebyggelse i anslutning till befintlig bebyggelse med
03B Vännåkra och 03D Haby: Utbyggnad på jord­
                                                              10-20 nya bostäder i 05C respektive 05D och 5-10 i
bruksmark bör undvikas i områdena. Vid placering
                                                              05E. De bör utformas småskaligt och smälta in i om­
och utformning av bebyggelseområden ska hänsyn
                                                              givande natur och bebyggelse. Områdena bör anslu­
tas till natur och kulturvärden. Områdena bör utfor­
                                                              tas till kommunens VA-nät eller gemensamma VA-an­
mas relativt småskaliga och smälta in i omgivande
                                                              läggningar innan ny sammanhållen bebyggelse kan
natur och bebyggelse. De kan vara lämpliga för blan­
                                                              bli aktuell. Allmänhetens tillgänglighet säkerställs
dad bebyggelse i anslutning till befintlig bebyggel­
                                                              genom att området inte omfattar den fria passagen
se med 20-40 nya bostäder i 03B och 30-50 i 03D.
                                                              på 30 meter från strandområdet. För att motverka
Området bör anslutas till kommunens VA-nät eller
                                                              privatisering av stranden, bör ytterligare krav stäl­
till gemensamma VA-anläggningar. Allmänhetens till­
                                                              las i detaljplan eller som villkor i förhandsbesked på
gänglighet till strandområdet säkerställs genom att
                                                              att väg eller gång- och cykelväg anordnas mellan be­
området inte omfattar den fria passagen på 30 meter
                                                              byggelsen och strandområdet, eller att staket byggs
från strandområdet. För att motverka privatisering
                                                              i tomtgräns mot strandområdet. Härsjön har måttlig
av stranden, bör ytterligare krav ställas i detaljplan
                                                              ekologisk status och för övriga vatten saknas klass­
eller som villkor i förhandsbesked på att väg eller
                                                              ning. Vid exploatering ska särskild hänsyn tas så att
gång- och cykelväg anordnas mellan bebyggelsen och
                                                              Härsjöns status inte påverkas negativt av byggnation
strandområdet, eller att staket byggs i tomtgräns mot
                                                              inom område 5D.
strandområdet.
                                                              LIS 06 Sjödal.
03C Krok och 03E Solvik: Områdena kan vara lämpliga
för blandad bebyggelse i anslutning till befintlig be­        06B Sjödal: Området kan vara lämpligt för blandad
byggelse med sammanlagt 20-30 nya bostäder. Om­               bebyggelse i anslutning till befintlig bebyggelse med
rådet bör utformas relativt småskaligt och anslutas           30-50 nya bostäder. Det bör utformas småskaligt och
till kommunens VA-nät innan ny sammanhållen be­               smälta in i omgivande natur och bebyggelse. Områ­
byggelse kan bli aktuell. Allmänhetens tillgänglighet         det bör anslutas till kommunens VA-nät innan ny
säkerställs på samma sätt som för områdena 03B och            sammanhållen bebyggelse kan bli aktuell. Allmänhe­
03D. Kalven har måttlig ekologisk status, varför åtgär­       tens tillgänglighet säkerställs genom att huvuddelen
der avseende markytans genomsläpplighet, dagvat­              av området inte omfattar den fria passagen på 30
tenhantering, avloppshantering etc, ska väljas så att         meter från strandområdet. För att motverka privati­
den ekologiska statusen i sjöarna inte försämras.             sering av stranden, bör ytterligare krav ställas i de­
                                                              taljplan eller som villkor i förhandsbesked på att väg
LIS 05 Hyssna–Stjärnhult–Flybacka.
                                                              eller gång- och cykelväg anordnas mellan bebyggels­
05A Melltorp och 05B Hyssna: Område 05A är lämpligt           en och strandområdet, eller att staket byggs i tomt­
för blandad bebyggelse i anslutning till befintlig be­        gräns mot strandområdet. Vid den gamla simskolan
byggelse med ett tjugotal nya bostäder. Det bör utfor­        i norra delen av Stora Öresjön utgör en mindre del
mas småskaligt och anpassas till omgivningen. Sär­            av vattnet LIS-område, för att möjligöra en allmän
skild hänsyn ska tas till bebyggelsemiljön i Melltorps        brygga för bad. Stora Öresjön har måttlig ekologisk
radby. Allmänhetens tillgänglighet till strandområdet         status. Vid exploatering ska särskild hänsyn tas så att
säkerställs genom att området inte omfattar den fria          sjöns status inte påverkas negativt av förslaget.
passagen på 50 meter från strandområdet. Område
                                                              LIS 09 Torestorp.
05B är lämpligt för blandad bebyggelse som inte är
störande och för centrumbebyggelse. Lämplig explo­            09B Kulla: Området kan vara lämpligt för blandad be­
atering kan variera mellan 40-60 nya bostäder bero­           byggelse med 10-15 nya bostäder och bör utformas
ende på byggnadssätt. Detaljerad geoteknisk utred­            småskaligt och smälta in i omgivande natur och be­
ning bör göras i samband med detaljplanering. Vid             byggelse. Ny sammanhållen bebyggelse bör anslutas
exploatering ska en fri passage på minst 50 meter             till kommunens VA-nät eller till gemensam VA-an­
säkerställas vid planläggning. Hänsyn ska tas till rik­       läggning. Strandområdets tillgänglighet säkerställs



                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 17 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
genom att området inte omfattar den fria passagen                Enligt lagen om allmänna vattentjänster (SFS
på 30 meter från stranden. För att motverka privati­             2006:412) är det kommunens ansvar att lösa VA-si­
sering av stranden, bör ytterligare krav ställas i de­           tuationen när enskilda lösningar inte är möjliga. För­
taljplan eller som villkor i förhandsbesked på att väg           delarna med gemensamma anläggningar i egen eller
eller gång- och cykelväg anordnas mellan bebyggel­               i kommunens regi är stor. När gemensamma VA-lös­
sen och strandområdet, och/eller att staket byggs i              ningar skapas tas ett helhetsgrepp så att hälsokrav
tomtgräns mot strandområdet. Sjön Övermån har                    och miljö klaras långsiktigt, samtidigt som en ökad
måttlig ekologisk status, varför särskild hänsyn ska             grad av permanentboende möjliggörs.
tas vid exploatering, så att sjöns status inte påverkas
                                                                 De omvandlingsområden som finns med i kommu­
negativt av förslaget.
                                                                 nens långtidsplan för kommunalt VA är Vännåkra,
LIS 10 Öxabäck.                                                  Solvik, Flohult och Dyrenäs, Sjödal och Hägnen. Målet
                                                                 är att områdena kommer att få tillgång till kommu­
10B Västra Öxasjön och 10E Östra Öxasjön: Område­
                                                                 nalt VA via överföringsledningen inom en tioårspe­
na kan vara lämpliga för blandad bebyggelse med 10-
                                                                 riod. Syftet är att möjliggöra omvandling från fritids­
15 nya bostäder i vardera område, och bör utformas
                                                                 boende till permanentboende, och att i detaljplan
småskaligt och smälta in i omgivande natur och be­
                                                                 medge ökade byggrätter. Hittills har omvandlingsom­
byggelse. Odlingsmark bör inte tas i anspråk för ny
                                                                 rådena dock endast studerats ur ett VA-perspektiv.
sammanhållen bebyggelse. Ny sammanhållen bebyg­
gelse bör anslutas till kommunens VA-nät eller ge­               En permanentning får även andra konsekvenser för
mensam VA-anläggning. Delar av det föreslagna om­                planeringen i kommunen, t ex när det gäller kommu­
rådet är idag avskiljt från strandområdet med vägar.             nikationer, infrastruktur, utbildning samt vård- och
Ny bebyggelse vid dessa delområden bedöms inte                   omsorg.
inkräkta på allmänhetens tillgänglighet till stranden.
                                                                 Tre av de sex omvandlingsområden som pekats ut i
Allmänhetens tillgänglighet för övriga delområden
                                                                 kommunens långtidsplan för kommunalt VA, Solvik,
säkerställs genom att dessa inte omfattar den fria
                                                                 Vännåkra och Sjödal, är utpekade som LIS-områden
passagen på 30 meter från strandområdet. För att
                                                                 i denna översiktsplan. Det innebär att de ingår i den
motverka privatisering av stranden, bör ytterligare
                                                                 långsiktiga planeringen för mark- och vattenanvänd­
krav ställas i detaljplan eller som villkor i förhands­
                                                                 ningen i kommunen.
besked på att väg eller gång- och cykelväg anordnas
mellan bebyggelsen och strandområdet, eller att sta­             För övriga omvandlingsområden, dvs Flohult, Häg­
ket byggs i tomtgräns mot strandområdet.                         nen, Dyrenäs och ev andra som kan komma att iden­
                                                                 tifieras, bör den fortsatta planeringen studera hur
10C Östra Sävsjö och 10D Norra Sävsjö: Områdena är
                                                                 tillgång till kollektivtrafik och tillfredsställande vat­
lämpliga för blandad bebyggelse med ett tiotal nya
                                                                 ten-, avlopps- och dagvattenlösningar kan tillgodoses
bostäder i 10C, ca 10-20 i 10D och bör utformas små­
                                                                 innan fortsatt utbyggnad kan rekommenderas inom
skaligt och smälta in i omgivande natur och bebyg­
                                                                 dessa områden. Tills dess bör prövning av ny bebyg­
gelse. Ny bebyggelse bör anslutas till kommunens
                                                                 gelse inom dessa områden ske restriktivt och enligt
VA-nät eller gemensam VA-anläggning. Strandområ­
                                                                 samma lämplighetsbedömning som för övrig bebyg­
dets tillgänglighet säkerställs på samma sätt som för
                                                                 gelse, se G1–G3 i kapitel 6.2 Bestämmelser enligt ställ-
område 10B och E enligt ovan. Delar av det föreslag­
                                                                 ningstagande.
na området är idag avskilda från strandområdet med
vägar, varför ny bebyggelse vid dessa delområden
inte bedöms inkräkta på allmänhetens tillgänglighet
                                                                 FÖRTÄTNING
till stranden. Klassning av ekologisk status saknas för          Tätare exploatering med blandad bebyggelse gör av­
såväl Sävsjö som Öxasjön. Torestorpsån, som passerar             stånden kortare och ger en ökad närhet till och större
Sävsjö har måttlig ekologisk status. Vid exploatering            underlag för kommersiell och kommunal service. Det
ska därför särskild hänsyn tas så att Sävsjös status inte        gör att gång- och cykel- och kollektivtrafik kan få en
påverkas negativt av förslaget.                                  mer dominerande ställning, och ökar möj­ligheterna
                                                                 att spara värdefull odlingsmark. Med tät­het kan men­
OMVANDLINGSOMRÅDEN                                               as att bygga högt och glest eller lågt och tätt.
I många av kommunens fritidshusområden pågår en                  Upplevelsen av täthet är subjektiv. Vad som uppfat­
förändring av användningen så att fler och fler an­              tas som tätt i Kinna är något annat än i Göteborg. En
vänds för åretruntboende. I dessa så kallade omvand­             och samma ort kan upplevas som tät och högt explo­
lingsområden är VA-situationen ofta problematisk.                aterad av vissa och som gles och småskalig av andra.
Orsaken till detta är bl a närheten till vattentäkter,           Dessutom kan t ex ett litet avgränsat område ha en
sjöar, vattendrag, mycket berg och svårinfiltrerade              mycket hög grad av exploatering, men omges av ett
marker. Detta skapar problem när det gäller standar­             stort och öppet landskap, så att upplevelsen av områ­
den på enskilda avlopp.                                          det ändå kan bli småskalighet.


Sid 18 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
 Byar och landsbygd                                Småorter och mindre tätorter                      Större tätorter*




NE-tal 0                                          NE-tal 0,1–0,2 (1–2 våningar)                     NE-tal 0,7–0,8 (3–9 våningar)
Helt eller nästan helt obebyggd landsbygd.        Samlade småhus på stora tomter och fria ytor      Högre flerbostadshus med park- eller naturområ-
                                                  mellan. Enskild eller samfälld infrastruktur.     den mellan. Kommunal infrastruktur.




NE-tal 0,02–0,05 (1–2 våningar)                   NE-tal 0,3–0,4 (1–2 våningar)                     NE-tal 1,0–1,1 (4 våningar)
Glest utspridd bebyggelse i landskap. Enskild     Småhus utmed gata på 800–1200 m2 tomter.          Exempelvis tätt placerade lamellhus eller lägre
infrastruktur (t ex vägar, vatten, avlopp).       Samfälld eller kommunal infrastruktur.            kvartersbebyggelse. Kommunal infrastruktur.




NE-tal 0,05–0,1 (1–2 våningar)                    NE-tal 0,5–0,6 (2 våningar)                       NE-tal 1,3–1,4 (5–6 våningar)
Gles bebyggelse utmed gata eller i mindre byar.   Exempelvis radhus eller kedjehus på små tomter.   Kvartersbebyggelse med gator runt om eller
Enskild eller samfälld infrastruktur.             Kommunal infrastruktur.                           högre lamellhus. Kommunal infrastruktur.

Figur 8:4. Nettoexploateringstal för bebyggelse med olika grad av täthet. Tät och låg bebyggelse kan ha samma NE-tal som en gles och
hög. *Med tätorter avses i Mark: Kinna (inklusive Skene och Örby), Fritsla, Horred, Sätila och Hyssna. Underlag: Stefan Wallner.




Ett sätt att definiera hur tätt ett område är bebyggt är                    täthet och höjd som finns på olika platser i kommu­
att ange områdets exploateringstal. Ett nettoexploa­                        nen. Det finns andra sätt att planera för och bebygga
teringstal (NE) kan ge en bra bild av ett områdes fak­                      ett område med samma exploateringstal än de exem­
tiska täthet där man även räknar med delar av om­                           pel som visas, men dessa ska ses som ett stöd i kom­
givande gator. Ett NE-tal på 1,0 betyder att det finns                      munens fortsatta arbete med fördjupningar av över­
lika mycket byggd yta som obebyggd mark i området.                          siktsplanen och vid handläggning av detaljplaner och
                                                                            förhandsbesked vid frågor om vilken typ av exploate­
På landsbygden kan exploateringstal vara svåra att
                                                                            ring som är önskvärd.
använda som vägledande mått. Där bör man hellre ta
ställning till vilken karaktär området bör ges. Även i                      Utgångspunkterna för all bebyggelseplanering bör
glesbygd kan en liten, men relativt tätt placerad be­                       vara den unika platsens förutsättningar och identi­
byggelsegrupp upplevas som småskalig och samti­                             tet, så att de kvaliteter som gör ett område attraktivt
digt ge möjlighet till goda lösningar för vägar, vatten                     inte byggs bort, t ex tillgången till grönytor med hög
och avlopp. Exemplen i figur 8:4 visar olika grad av                        kvalitet.


                                                  KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                                      Sid 19 (108)
                                                  Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:5. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Ljudkvalitetsområden
LJUDMILJÖ                                                       § Kraftledningar 400 kV. Schablonavstånd på 500
                                                                  meter.
Det finns ett växande behov av platser fria från sam­
hällsbuller i takt med att samhället blir alltmer ljud­         Vidare kan följande kriterier användas för att
stört. Buller är ett utbrett miljöproblem och den               på en översiktlig nivå bedöma hur användbara
miljöstörning som berör flest människor i Sverige               ljudkvalitetsområdena är för sitt syfte:
(Boverket 2012c). Det gäller inte minst i närheten
                                                                § Storlek. Ett större område är mindre känsligt för
av större tätorter, men även längre ut i landskapet.
                                                                  vädrets påverkan på ljudbredningens variation än
Många talar också om bullerfria miljöer som en fram­
                                                                  ett mindre.
tida attraktivitetsfaktor för en kommun.
                                                                § Geografisk lokalisering. Områden som ligger nära
Buller definieras som inte önskvärt ljud. För en god
                                                                  större orter och/eller längre ifrån andra ljudkva­
upplevelse av omgivningen eftersträvas inte största
                                                                  litetsområden har större värde än andra, efter­
möjliga tystnad utan ”rätt” ljudmiljö. Till varje mil­
                                                                  som behovet här är större.
jö hör en ljudbild, t ex fågelkvitter, vilket i många fall
kan vara en del av och ibland en förutsättning för              § Områden med höga natur-, kultur- och friluftsvär-
miljöns kvaliteter. Det som oftast uppfattas som mest             den är attraktiva som ljudkvalitetsområden, då
störande är så kallat samhällsbuller, dvs ljud från oli­          olika värden sammanfaller.
ka aktiviteter skapade av människan, t ex från biltra­
                                                                På en mer detaljerad nivå är även tillgänglighet vik­
fik, flyg, industrier och täktverksamheter (Länssty­
                                                                tigt för ett användbart ljudkvalitetsområde. Med till­
relsen Västra Götaland 2001).
                                                                gänglighet avses här närhet till kommunikationer
                                                                och bebyggelse, möjlighet att promenera i området,
URVALSKRITERIER                                                 tillgänglighet för personer med funktionshinder osv.
Mark har därför valt att använda begreppet Ljudkva-
litetsområden för att beskriva områden där låg bul-             LJUDKVALITETSOMRÅDE
lernivå är en särskild kvalitet. Ljudkvalitetsområden
                                                                Utifrån dessa urvalskriterier har ett LJ ljudkvalitets-
identifieras översiktligt i ÖP, genom uteslutning av
                                                                område identifierats, se figur 8:5. Urvalet har gjorts
kända störningar (se Länsstyrelsen Västra Götaland
                                                                översiktligt med hjälp av kartöverlägg och kan be­
2001).
                                                                höva preciseras ytterligare i det kommande arbetet
Målet är att uppnå en mycket låg ekvivalent ljudnivå,           med fördjupningar av översiktsplanen. Avsikten är
dvs mindre än 30 dBA ekvivalent nivå, dag, kväll och            att i samband med detta mäta den faktiska buller­
natt från följande typer av samhällsbuller:                     nivån för att identifiera jämförelsevärden. En avväg­
                                                                ning mot andra intressen och anspråk görs i kapitel
§ Väg- och tågtrafikbuller, enligt länsstyrelsens be­
                                                                3.3 Avvägningar mellan olika intressen.
  räkning (Länsstyrelsen Västra Götaland 2001).
                                                                Ljudkvalitetsområdet ska så långt som möjligt skyd­
§ Flygbuller – influensområde med hänsyn till flyg-
                                                                das mot åtgärder som medför ökat samhällsbuller.
  buller, enligt utpekat riksintresse (Trafikverket
                                                                Lokaliseringsprövning av verksamheter som alstrar
  2011). För begränsad flygtrafik som vid Örestens
                                                                30 dBA ekvivalentnivå eller mer, såsom t ex industri­
  flygfält är det istället maximalnivån 45 dBA som
                                                                er, materialtäkter, skjut- och motorsportbanor, vind­
  är dimensionerande (Länsstyrelsen Västra Gö­
                                                                kraft, större kraftledningar, bör därför ske mycket
  taland 2001). Denna bedöms här motsvara ett
                                                                restriktivt.
  schab­lonavstånd på 3 000 meter.
                                                                Ett ljudkvalitetsområde är ett slags stort opåverkat
§ Industribuller inom schablonavstånd på 1 000
                                                                område enligt miljöbalken kapitel 3 § 2. Det är ett
  meter (Boverket 2004).
                                                                stort mark- eller vattenområde som endast obetyd­
§ Buller från materialtäkter. Schablonavstånd på                ligt är påverkat av exploateringsföretag eller andra
  1 000 meter (Boverket 2004).                                  ingrepp i miljön, och som så långt som möjligt ska
                                                                skyddas mot åtgärder som påtagligt kan påverka om­
§ Buller från skjut- och motorsportbanor. Schab­
                                                                rådets karaktär. Andra sådana områden i översikts­
  lonavstånd på 1 000 meter.
                                                                planen är Lågstrålande områden, se nästa avsnitt,
§ Vindkraft. Schablonavstånd på 1 000 meter.                    och Stora opåverkade områden, se kapitel 8.4.




                                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 21 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:6. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Lågstrålande områden
ELEKTROMAGNETISKA FÄLT                                          URVALSKRITERIER
Elektromagnetiska fält (EMF) finns i nästan alla mil­           Marks kommun menar att det är rimligt att det någon­
jöer, och för de människor som har stor känslighet              stans bör finnas områden i samhället där människor
för dessa blir det allt svårare att hitta miljöer att vis­      ska kunna vistas och bo utan att utsättas för höga ni­
tas och bo i. Det finns därför en efterfrågan på områ­          våer av elektromagnetisk strålning. Ett antal lågstrå­
den där exponeringen av elektromagnetisk strålning              lande områden identifieras därför i ÖP, med syftet att
hålls nere, i denna ÖP kallade Lågstrålande områden.            hålla dessa så fria från elektromagnetisk strålning
                                                                som möjligt.
EMF är ett gemensamt namn för elektriska och mag­
netiska fält som förekommer i anknytning till verk­             Utpekandet av de lågstrålande områdena görs i det­
samheter och processer där elektrisk ström används.             ta skede översiktligt, genom att identifiera områden
EMF är starkast närmast källan, dvs i närheten av t ex          utan:
kraftledningar eller elektriska apparater.
                                                                § större kraftledningar (130 och 400 kV)
Helt strålningsfria områden finns inte, däremot har             § master för radio- och telekommunikation
olika områden högre eller lägre nivåer av EMF. Ge­              § hög bakgrundsstrålning från radon
nomsnittliga magnetfält i bostäder uppgår i storstä­
                                                                Dessa områden har sedan översiktligt granskats ut­
der till ca 0,1 mikrotesla (μT) och i mindre tätorter
                                                                ifrån sina topografiska förutsättningar, varvid högt
ca 0,05 μT (Strålsäkerhetsmyndigheten m fl 2012).
                                                                belägna områden och områden som är exponerade
Hög­re värden än dessa kan förekomma i bostäder
                                                                för högt belägna tele- eller mobilmaster utan skyd­
nära kraftledningar eller vid transformatorstationer
                                                                dande höjder emellan, tagits bort.
inne i byggnader.
Det är inte helt oproblematiskt att peka ut lågstrå­            LÅGSTRÅLANDE OMRÅDE
lande områden i en översiktsplan. Dels finns enligt
                                                                Ett LG Lågstrålande område har därigenom identifie­
svenska myndigheter ännu inte tillräckligt veten­
                                                                rats översiktligt i ett första steg, se figur 8:6. Urvalet
skapligt underlag för att sätta gräns- eller riktvärden
                                                                har gjorts översiktligt med hjälp av kart­överlägg och
för elektriska och magnetiska fält vid att använda vid
                                                                kan behöva preciseras ytterligare i den fortsatta pla­
planering och byggande (Strålsäkerhetsmyndighe­
                                                                neringen, t ex i arbetet med fördjupningar av ÖP. Bl a
ten m fl 2012). Dels är det osäkert vilket lagstöd som
                                                                bör nuvarande strålningsnivåer mätas i fält för att
finns för inrättande av lågstrålande områden, och i
                                                                identifiera jämförelsevärden, och dialog föras med
vilken mån ett i ÖP utpekat lågstrålande område går
                                                                berörda. Riktvärdet bör ligga på 0,02-0,05 μT. Ev
att säkerställa vid tillståndsprövning av t ex mobil­
                                                                strålningskällor utanför kommungränsen kan också
master.
                                                                behöva identifieras. En avvägning mot andra intres­
Ytterligare ett problem är att möjligheterna att an­            sen och anspråk görs i kapitel 3.3 Avvägningar mellan
vända radiokommunikation reduceras, vilket kan                  olika intressen.
skapa problem för räddningstjänst, hemtjänst, före­
                                                                Inom det lågstrålande området ska exponeringen av
tagare och privatpersoner.
                                                                elektromagnetiska fält hållas nere, framför allt ge­
Strålsäkerhetsmyndigheten anger referensvärdet 0,2              nom att vara mycket restriktiv med lokalisering av
μT för allmänhetens exponering för EMF (Strålsäker­             kraftledningar i luft, master för radio- och telekom­
hetsmyndigheten 2008b). Referensvärdet är ett re­               munikation, basstationer för mobil telefoni och and­
kommenderat maxvärde och bygger på riktlinjer från              ra konstgjorda källor för elektromagnetisk strålning.
EU. Syftet med referensvärden är att skydda allmän­             Inom lågstrålande områden är tillgänglighet till bred­
heten mot kända hälsoeffekter vid exponering för                band prioriterat.
magnetfält. De är satta till en femtiondedel av de vär­
                                                                Ett lågstrålande område är en form av stort opåver­
den där man har konstaterat negativa hälsoeffekter.
                                                                kat område enligt miljöbalken kapitel 3 § 2, Det är
För ev långsiktiga effekter räcker inte dagens kun­             ett stort mark- eller vattenområde som endast obe­
skap för att fastställa några gränsvärden, men myn­             tydligt är påverkat av exploateringsföretag eller an­
digheterna rekommenderar en viss försiktighet,                  dra ingrepp i miljön, och som så långt som möjligt
både för allmänheten och i arbetslivet.                         ska skyddas mot åtgärder som påtagligt kan påver­
                                                                ka områdets karaktär. Andra sådana områden i över­
                                                                siktsplanen är Ljudkvalitetsområden, se föregående
                                                                avsnitt, och Stora opåverkade områden, se kapitel 8.4.
                                                                Se även om kraftledningar i kapitel 9.1 avsnitt Luft.




                                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                         Sid 23 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
2017)




        Figur 8:7. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
8.2 Ett livskraftigt näringsliv
Verksamheter
NÄRINGSLIVET I MARK                                             och hantera farligt gods, verksamheter med handel­
                                                                sinslag platser där de syns och är nära kommunika­
De dominerande näringarna i Mark finns inom vård-
                                                                tioner, medan transportintensiva verksamheter be­
och omsorg, tillverkning, handel, utbildning och bygg­
                                                                höver lokaliseras nära större vägar, industrispår, osv.
verksamhet, vilka tillsammans står för ca 75 pro­cent
                                                                Befintliga verksamheter behöver också ha möjlighet
av arbetstillfällena i kommunen (SCB 2014). Mark
                                                                att expandera. Kommunen har styrmedel genom sitt
präglas också av många småföretag och en hög andel
                                                                planmonopol, men kan också genom t ex strategiska
företagare, vilka utgör 8,2 procent av den arbets­föra
                                                                markköp och markanvisningstävlingar verka för att
befolkningen (20-64 år) jämfört med 6,7 pro­cent för
                                                                verksamheter lokaliseras till lämpliga platser.
riket (Ekonomifakta 2015).
Företagen i Mark präglas av en stark textilhistorisk            VERKSAMHETSOMRÅDEN
anknytning, och många är nischade inom teknisk tex­
til, inredning och design. Här finns bl a flera stora och       UTREDNINGSOMRÅDEN FÖR VERKSAMHETER
anrika möbelfabriker. Textil- och designföretagen
                                                                I den blandade bebyggelsen samverkar verksamhe­
i Mark är exempel på så kallade kluster, dvs företag
                                                                ter med bostäder och service, vilket ofta är förutsätt­
med liknande eller stödjande verksamheter som drar
                                                                ningen för själva verksamheten, t ex för butiker. An­
nytta av varandra, och som kan locka fler att etablera
                                                                dra verksamheter är mer störande (buller, rök, lukt,
sig. Även företag inom byggverksamhet och tillverk­
                                                                trafik mm) och behöver ligga avskilt från annan be­
ning har betydelse för näringsliv i Mark, t ex kemi-,
                                                                byggelse. I denna översiktsplan pekas ett antal om­
elektronik- och förpackningsföretag, liksom skogs-
                                                                råden ut som J Utredningsområden för verksamheter,
och lantbruksföretag.
                                                                där verksamheter som kan vara störande för omgiv­
Två tredjedelar av arbetstillfällena i Mark finns inom          ningen kan lokaliseras i framtiden, se figur 8:7. Dessa
tjänstesektorn, framför allt inom vård och omsorg,              utredningsområden för verksamheter är dels såda­
handel, samt utbildning. När det gäller övriga typer av         na som pekats ut i de fördjupningar av översiktsplan
tjänstenäringar, t ex myndigheter, konsulter, media­­­­         (FÖP) som finns för delar av kommunen, se kapitel
företag, banker, försäkringsbolag, mäklare etc, står            4:2 Fortsatt arbete, dels två områden som föreslås i
de för ungefär var sjätte arbetstillfälle i Mark, jäm­          denna ÖP:
fört med var tredje för riket i övrigt (SCB, 2013).
                                                                § Söder om Fritsla, norr om Furesjön.
Tillgång till en större arbetsmarknad och möjlig­
                                                                § I Öxabäck, norr om Torestorpsvägen.
heterna till pendling har stor betydelse inte bara
för boende i Mark, utan också för näringslivets                 Vid avvägning mot ÖP:s strukturbild och strategier
kompetensförsörjning. Satsningar på logistik- och               har följande bedömning gjorts:
verk­samhetscentra i närområdet, t ex Landvetter
                                                                § Skene Skog, område R18 (Vindkraft/utbyggnad av
Airport City, kan också skapa nya möjligheter för
                                                                  vindkraft och störande verksamheter) i FÖP för
när­ings­livet i Mark, se kapitel 7.2 Förutsättningar i
                                                                  Kinna-Skene-Örby, ligger i sin nordvästra del för
närområdet.
                                                                  nära utvecklingsnoden Hajom och kan därför be­
                                                                  gränsa möjligheten att utveckla blandad bebyg­
MARKPOLITIK OCH FÖRETAGSUTVECKLING                                gelse. Avgränsningen av utredningsområdet för
Även om man har stor nytta av närheten till större                verk­samheter i Skene Skog kan därför behöva ses
arbetsmarknadsregioner, är det viktigt att stimulera              över i kommande FÖP-arbete. Till dess bör inga nya
och stötta företagsetableringar och företagsutveck­               verksamheter etableras i denna del av området.
ling i Mark, för att få en positiv utveckling av kommu­         Övriga områden för verksamheter eller motsvarande
nen som helhet. Vill kommunen växa behöver också                från gällande FÖP:ar kvarstår till dess att nya FÖP:ar
företagandet växa för att få ett helt samhälle.                 tas fram. I de kommande revideringarna av FÖP:arna
Ett strategiskt läge i regionen, en väl utbyggd och             är det angeläget att se över lokalisering och utbred­
fungerande infrastruktur och möjlighet att rekrytera            ning av utpekade områden, och att vid behov revide­
kunnig och välutbildad arbetskraft är viktiga fakto­            ra dem. Strukturbilden är utgångspunkten för detta
rer som påverkar var företag väljer att etablera sig.           arbete. Huvudinriktningen vid lokalisering och ian­
Det är också angeläget att kunna erbjuda ett varierat           språktagande av utredningsområden för verksamhe­
utbud av platser att lokalisera företag på. Tung indu­          ter bör vara:
stri behöver ofta platser där det är tillåtet att bullra        § Att ta fram verksamhetsområden i strategis­


                                       KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 25 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
   ka lägen i stråkens knutpunkt, noder och länka­               planläggning, förhandsbesked och bygglov. För mer
   de orter, så att framför allt arbetskraftsintensiva           detaljerade beskrivningar, se LIS-utredningen.
   verksamheter har tillgång till kollektivtrafik, och
                                                                 LIS 03 Hanatorp-Krok-Haby. 03A Hanatorp: Områ­
   gång- och cykelvägar.
                                                                 det föreslås för att möjliggöra framtida utvidgning
§ Att mindre störande verksamheter, t ex tjänstefö­              och ändring av den befintliga turistverksamheten.
  retag, hantverk och service, med fördel kan plane­             En fri passage på minst 50 meter utmed stranden ska
  ras in i blandade bebyggelseområden för att hålla              säkerställas vid planläggning. Ytterligare bryggor ska
  bebyggelsen levande även under dagarna. Verk­                  alltid vara allmänt tillgängliga och får inte ges en pri­
  samheter som inte i sig är störande, men som tål               vatiserande utformning. Området ska utformas så att
  störningar från trafik, kan lokaliseras vid trafik­            förutsättningar för naturvärdena och vattentäkten
  leder i den blandade bebyggelse, som buffert för               inte hotas. Östra Öresjön har måttlig ekologisk sta­
  bakomliggande bostäder.                                        tus och Ljungaån har otillfredsställande status, var­
                                                                 för åtgärder avseende markytans genomsläpplighet,
§ Att även verksamhetsområden i möjligaste mån
                                                                 dagvattenhantering, avloppshantering etc, ska väljas
  behöver förtätas, för att underlätta för gång, cy­
                                                                 så att den ekologiska statusen i sjön och vattendraget
  kel och kollektivtrafik till arbetsplatser, och för att
                                                                 inte försämras.
  minska utbredningen på värdefull jordbruks- och
  skogsbruksmark. Ytsnåla lösningar bör alltid ef­               LIS 07 Sätila. Syftet med 07A Lygnevi är att värna na­
  tersträvas där det är möjligt.                                 turen och rekreationsmöjligheterna i området. Om­
                                                                 rådet föreslås därför för att möjliggöra en utveckling
VERKSAMHETER SOM ANVÄNDER MARK, VATTEN                           av den pågående verksamheten för kultur-, frilufts­
OCH LUFT SOM RESURS                                              liv, idrott och camping. Nya byggnader, såsom stugor
                                                                 för uthyrning och liknande ska därför inte tillåtas i
Det finns också verksamheter utanför orterna som
                                                                 området. Däremot kan mindre servicebyggnader och
har stor betydelse för en levande landsbygd. De verk­
                                                                 tillfälliga uppställningsplatser för husvagnar, husbi­
samheter som använder marken, vattnet eller luften
                                                                 lar och tält vara lämpliga. Allmänhetens tillgänglig­
som en resurs, påverkar mark- och vattenanvänd­
                                                                 het till stranden är redan idag hög. För att säkerstäl­
ningen mer påtagligt än andra, t ex extensiva nä­
                                                                 la framtida tillgänglighet ska en fri passage på minst
ringar som jordbruk, skogsbruk och vindkraft, eller
                                                                 50 meter hållas. Inom detta område ska ingen cam­
näringar som intensivt använder en resurs på ett sär­
                                                                 ping, byggnader eller andra anläggningar med priva­
skilt ställe, t ex materialtäkter och vattentäkter. Jord­
                                                                 tiserande karaktär tillåtas. 07D Smälteryd föreslås för
bruk, skogsbruk, fiske redovisas längre fram i detta
                                                                 vandrarhems­verksamhet, främst i befintliga lokaler,
avsnitt, medan övriga markanspråk redovisas i kapi­
                                                                 och camping. Allmänhetens tillgänglighet säkerställs
tel 8.5 Energi och miljö för framtiden.
                                                                 genom att området inte omfattar den fria passagen
LIS-OMRÅDEN FÖR VERKSAMHETER                                     på 30 meter från strandområdet. Befintliga byggna­
                                                                 der inom 30 meter från stranden bör dock kunna
Möjligheten att peka ut områden för landsbygdsut­                nyttjas för den föreslagna verksamheten. För båda
veckling i strandnära lägen, så kallade LIS-områden,             områdena ska en detaljerad naturvärdesinventering
infördes i PBL 2009. Syftet är ge möjlighet att prö­             och geoteknisk utredning göras i samband med de­
va bebyggelse i strandnära lägen som långsiktigt kan             taljplanering. Lygnern har god ekologisk status, med­
stödja service och sysselsättning på landsbygden, se             an Storån har måttlig ekologisk status. Vid exploate­
föregående avsnitt Attraktiva livsmiljöer.                       ring av område 07D ska därför särskild hänsyn tas så
En LIS-utredning har tagits fram som underlag för                att den ekologiska statusen i Storån inte försämras.
ÖP, vilken antas som ett tematiskt tillägg till över­            LIS 12 Hajom. 12A Hajom: Området är lämpligt för
siktsplanen (Marks kommun 2017). Här har sam­                    utveckling av häst-, fritids-, turistverksamheter. En
manlagt sju LIS-områden (LIS 03-12) pekats ut som                exploatering alltför nära strandbrinken och de två
lämpliga för landsbygdsutveckling i strandnära läge.             ravinerna i området bör undvikas. Den allmänna till­
Inom dessa ryms sammanlagt 19 delområden, varav                  gängligheten till Surtan säkerställs genom att dessa
fyra för utveckling av verksamheter, se figur 8:7, ka­           inte omfattar den fria passagen på 30 meter från
pitel 8.1 avsnitt Blandad bebyggelse och figur 8:3.              strandområdet. För viss typ av etablering, t ex bygg­
Nedan redovisas de områden som främst är lämpliga                nader, hagar, kan det vara nödvändigt att säkerställa
för verksamheter. Utvidgning eller ändring av verk­              tillgängligheten med en bestämmelse i detaljplan el­
samheter inom områdena bör föregås av detaljplan.                ler villkor i förhandsbesked om krav på staket i gräns
Den fria passagen mellan bebyggelse och strand ska               mot strandområdet. Surtan har måttlig ekologisk sta­
alltid säkerställas. Vidare bör en enklare form av na­           tus. Vid exploatering ska därför särskild hänsyn tas så
turvärdesinventering alltid göras i samband med                  att Surtans status inte påverkas negativt av förslaget.




Sid 26 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Handel                                                                 Marks grannkommuner tillhör dessa kommuner, se
                                                                       figur 8:10.
HANDELN ÄR STRATEGISK                                                  Handeln i Mark har med andra ord stor konkurrens
                                                                       från omgivande kommuner, både vad gäller dagligva­
Lokalisering av handel är en viktig strategisk fråga
                                                                       ror och sällanköpsvaror. Trots det har Mark ett rela­
för samhällsplaneringen. Den har betydelse för så­
                                                                       tivt högt försäljningsindex på 76, vilket anger att ut­
väl markutnyttjande och bebyggelsestruktur som för
                                                                       flödet av handel är ca en fjärdedel gentemot övriga
mängden transportarbete. Handeln spelar en viktig
                                                                       riket (index 100), se figur 8:9. Jämförbara kommuner
roll i målsättningen att skapa blandade och tillgängli­
                                                                       som Bollebygd, Härryda och Svenljunga har index på
ga tätorter, där bilanvändning inte är ett måste för att
                                                                       mellan 44 och 58.
t ex handla mat.
Handelns utveckling har också en stor betydelse för                    SÄLLANKÖPSVAROR
utvecklingen av Mark som kommun att bo, besöka
                                                                       Det är framför allt inom kategorin ”hemutrustning”
och verka i. Den genererar många arbetstillfällen och
                                                                       som Mark omsätter mer än riket, vilket är ett utslag
har en stark koppling till textilverksamheterna och
                                                                       av textilturismen, dvs besökare som handlar textilier
till besöksnäringen.
                                                                       och heminredning. Här finns en stor tillväxtpotenti­
                                                                       al, dels för att sällanköpsvaruhandeln generellt har
UTVECKLINGEN AV DETALJHANDELN                                          en hög tillväxttakt, dels för att tillväxten sker framför
Svenska hushåll spenderar så mycket som en tred­                       allt i storstadsregionerna, där de mindre kommuner­
jedel av sin disponibla inkomst på detaljhandel, vil­                  na har en chans att utveckla sin handel genom att ni­
ket är mer än vad som läggs på t ex boende. Ungefär                    scha sig. Utvecklingen går mot färre antal butiker och
hälften läggs på dagligvaror, framför allt livsmedel,                  anställda inom sällanköpsvaruhandeln, men starka
och hälften på sällanköpsvaror, se figur 8:8. Till säl­                klusterbildningar och en utvecklad e-handel riktad
lanköpsvaruhandel räknas dels volymhandel, såsom                       mot den globala marknaden skapar nya möjlighe­
kylskåp och byggvaror, dels shopping av t ex kläder.                   ter för handeln med högkvalitativ textil och design i
                                                                       Mark.
Utvecklingen inom detaljhandeln har under de se­
naste decennierna gått mot en allt större koncentra­
                                                                       DAGLIGVAROR
tion, både geografiskt och ekonomiskt. En sjättedel
av landets kommuner står idag för hela 75 procent                      Mindre livsmedelsbutiker i Sverige är idag utsatta för
av detaljhandelns totala tillväxt (HUI 2010). Flera av                 allt hårdare konkurrens från stora butiker i de stör­



                         KONSUM-       TILLVÄXT         ANDEL
                                                                                                                  OMSÄTT­­      SYSSEL-
                         TION 2008    PER CAPITA       AV TOTAL                                       INDEX
                                                                                                                   NING        SÄTTNING
                            MKR       2003-2008       KONSUMTION


 DETALJHANDEL             484 774         3,5 %            33 %             DAGLIGVAROR                 78         810 Mkr      290 pers
                                                                            SÄLLANKÖPSVAROR             73         730 Mkr      430 pers
 Varav dagligvaror        254 124         1,2 %            17 %
                                                                            TOTALT                      76       1 540 Mkr      710 pers
 Varav sällanköpsvaror    230 650         6,7 %            16 %

  - Beklädnad             75 110         4,4 %,            5%             Figur 8:9: Handeln i Mark 2011. Jämförelseindex för Sverige =
  - Hemutrustning         84 375          7,7 %            6%             100. Källa: HUI 2012.
  - Fritidsvaror          71 170          9,1 %            5%

 BOENDE                   380 893        - 0,1 %           26 %

 TRANSPORTER              173 735        - 0,6 %           12 %

 RESTAURANG,
                          102 077         4,2 %            7%
 HOTELL OCH RESOR

 ÖVRIGA VAROR OCH
                          325 637         0,9 %            22 %
 TJÄNSTER

 TOTAL PRIVAT
                         1 467 116       1,4 %            100 %
 KONSUMTION


Figur 8:8. Den totala konsumtionen i Sverige i fasta priser, samt          Figur 8:10. Största delen av tillväxten inom detaljhandeln har
tillväxttakt och andel i procent. Källa: HUI, 2010.                        1993-2008 skett inom ”blå” kommuner. Källa: HUI, 2010.



                                              KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                                 Sid 27 (108)
                                              Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:11. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
re tätorterna. På mindre orter kan detta förstärkas           VOLYMHANDEL I HALVEXTERNA LÄGEN
av en låg eller negativ befolkningsutveckling. För en
                                                              När det gäller sällanköpsvaruhandeln är det på sam­
medelstor närbutik i en livsmedelskedja, krävs idag
                                                              ma sätt viktigt att etableringarna sker i lägen som
underlag på ca 3 000 fastboende eller ca 15 000 fri­
                                                              stödjer en hållbar samhällsutveckling. Externeta­
tidsboende (Niras, 2012).
                                                              blering av handel har för många kommuner skapat
Räknar man bort Kinna finns det i övriga kommunen             problem för handeln i centrumkärnorna, men be­
sju dagligvarubutiker (se figur 8:11) på ca 18 000            höver inte alltid vara av ondo. Volymhandel av t ex
fastboende (år 2010), vilket mot den bakgrunden får           bygg- och vitvaror är lämpligare att lokalisera till
ses som relativt bra, särskilt med tanke på att en del        halvexterna och externa lägen, eftersom dessa ofta är
livsmedel troligtvis inhandlas på annat håll.                 utrymmeskrävande och ändå kräver bil för att trans­
                                                              portera varorna.
En planering som förstärker byggande och befolk­
ningsunderlag i strategiska lägen på landsbygden är
                                                              SHOPPING CENTRALT
ett stöd för den lokala dagligvaruhandeln.
                                                              Shopping däremot, vilket också räknas till sällan­
LOKALISERING AV HANDEL                                        köpsvaruhandel, spelar ofta en viktig roll för ett le­
                                                              vande centrum. En mer extern etablering kan dock i
DAGLIGVARUHANDEL DÄR MÄNNISKOR BOR                            vissa fall komplettera centrumhandeln om satsning­
                                                              en är genomtänkt. En halvextern handelsetablering
För att stärka underlagen för dagligvaruhandeln på
                                                              som lanserar Marks textilhandel för besökare kan
landsbygden är det viktigt att planeringen stödjer
                                                              t ex stödja shoppingen i centrum om man kopplar
ett ökat befolkningsunderlag i strategiska lägen. Vid
                                                              samman denna på ett bra sätt. Om det istället är de
fram­tida ny etablering av dagligvaruhandel är det
                                                              stora klädkedjorna som etablerar sig i externa lägen,
viktigt att lokalisera den till områden där den är nå­
                                                              är det troligt att konkurrensen för shoppingen i cent­
bar av så många som möjligt med gång, cykel eller
                                                              rum blir för stor.
kollektivtrafik.
                                                              Många större butiker, inom t ex elektronik, säljer idag
Även om intresset för nyetablering av livsmedelshan­
                                                              både volymhandelsvaror som kylskåp, och shopping­
del baseras på beräkningar av köpkraft i ett större
                                                              varor som mobiltelefoner. Lokaliseringen av såda­
område och en god biltillgänglighet är viktig, kan en
                                                              na verksamheter blir då mer komplex, och bör helst
genomtänkt lokalisering samtidigt stödja en förbätt­
                                                              kombinera tillgänglighet för fotgängare, cyklister och
rad tillgänglighet för icke bilburna grupper.
                                                              kollektivtrafikresenärer, med biltillgänglighet.




                                     KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 29 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:12. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Areella näringar                                               i varje enskilt fall med avseende på avstånd, storlek
                                                               på djurenhet, vindförhållanden mm. Se även kapitel
Areella näringar är ett samlingsbegrepp för näring­            9.1 Miljörisker.
ar som använder biologiska och naturgeografiska
resurser på land och i vatten. Hit räknas också t ex           SKOGSBRUK
vindbruk och täktverksamhet, se kapitel 8.5 avsnit­
                                                               Skogsbruket är den största areella näringen i Sve­
ten Vindkraft och Materialförsörjning.
                                                               rige, och är också en viktig inkomstkälla för många
                                                               av kommunens invånare, antingen som huvudsys­
JORDBRUK
                                                               selsättning eller som bisyssla. Skogen i Mark består
Jordbruksmarken har betydelse för en trygg livsmed­            i huvudsak av barrskog, med stora inslag av lövträd
elsförsörjning, och behovet av mark som kan produ­             i sluttningarna mot dalgångarna och kring sjöarna.
cera biologisk råvara kommer sannolikt att öka. Stor­          Skogsbruket bedrivs ofta i små enheter.
skaligt jordbruk bedrivs i Storåns, Surtans, Häggåns
                                                               Biotopskyddsområden kan enligt MB 7 inrättas för
och Viskans dalgångar, och i skogslandskapet finns
                                                               mindre områden som håller mycket höga naturvär­
oftast mindre jordbruk. En förhållandevis stor del av
                                                               den, t ex nyckelbiotoper. Generell hänsyn ska vid
det småskaliga jordbruket finns kvar i kommunen,
                                                               skogsskötsel också tas till andra natur-, kulturmiljö­
även om det stadigt minskar. I Mark är fler sysselsat­
                                                               värden, friluftsliv och andra allmänna intressen.
ta inom jord- och skogsbruk (fyra procent) jämfört
med ett genomsnitt för riket (två procent, SCB 2014).          Skogsbrukets verksamheter regleras främst av skogs­
                                                               vårdslagen och miljöbalken. Skogen är en nationell
För all jordbruksmark i Mark görs bedömningen att
                                                               tillgång som ska skötas så att den uthålligt ger en god
stor försiktighet bör råda vid ianspråktagande av
                                                               avkastning samtidigt som den biologiska mångfalden
jordbruksmark. Flertalet av kommunens orter är om­
                                                               behålls. Ett verktyg i planeringen av skogsskötsel är
givna av jordbruksmark. Viss jordbruksmark kom­
                                                               upprättandet av skogsbruksplaner. För skogsmark
mer även fortsättningsvis att behöva tas i anspråk för
                                                               som har betydelse för skogsnäringen gäller (MB 3:4)
tätortsutveckling, särskilt i anslutning till stråkens
                                                               att den så långt som möjligt ska skyddas mot åtgär­
knutpunkt, utvecklingsnoder och länkade orter, men
                                                               der som påtagligt kan försvåra ett rationellt skogs­
inriktningen i den fortsatta planeringen är fortsatt
                                                               bruk.
restriktiv. Bebyggelseutveckling ska i första hand ske
genom komplettering och förtätning av befintlig be­            Viss del av skogen utgörs av produktiv skog. Ibland
byggelse.                                                      kan ny bebyggelse och andra åtgärder komma att be­
                                                               röra sådan produktiv skog, särskilt i anslutning till
I brist på aktuell klassificering av den produktiva
                                                               stråkens knutpunkt, utvecklingsnoder och länkade
jordbruksmarken, har all jordbruksmark i kommu­
                                                               orter. Huvudinriktningen är att i första hand kom­
nen pekats ut som JB Område med jordbruksmark
                                                               plettera och förtäta befintlig bebyggelse.
(MB 3:4), där särskilda regler gäller, se kapitel 6.2
Bestämmelser enligt ställningstagande. Det är dock             Om ianspråkstagande av produktiv skog övervägs
angeläget att i den fortsatta planeringen utreda och           för ny sammanhållen bebyggelse eller andra åtgär­
klassificera den produktiva jordbruksmarken när­               der bör avvägningen mot alternativ lokalisering
mare, företrädesvis i form av ett regionalt eller na­          och exploateringens påverkan på den produktiva
tionellt samarbete, för att bättre kunna värdera och           skogsmarken redovisas i de detaljplaner där detta
skydda jordbruksresursen.                                      kan bli aktuellt. Vid utformningen av ny bebyggelse
                                                               ska skötsel av och rekreationsbesök i skogen beaktas.
Ianspråkstagande av jordbruksmark (JB-områden)
bör alltid föregås av alternativ lokaliseringsprövning,
                                                               FISKE
och endast bebyggas för att tillgodose väsentligt
sam­hällsintresse då lämplig alternativ lokalisering           Fisket brukar delas upp i yrkesfiske och fritidsfiske.
sak­nas. Ny bebyggelse på jordbruksmark krä­ver mo­            I Mark bedrivs i dagsläget endast fritidsfiske. Fritids­
tivering både till varför det är ett väsentligt samhäll­       fiske är en av de vanligaste och mest uppskattade fri­
sintresse och varför alternativa lösningar inte är till­       luftsaktiviteterna, och har därmed också stor bety­
fredställande, redovisning av arealen och bedömning            delse för besöksnäringen.
av påverkan. Styrande för utformning­en av ny bebyg­
                                                               I Mark finns 20 fiskevårdsområden, se figur 8:12.
gelse är att inte i onödan splittra jord­bruks­marken så
                                                               Många sjöar har mycket höga naturvärden, t ex finns
att produktionen begränsas.
                                                               både lax, havsöring och flodpärlmussla i Surtan.
Djurhållning kan innebära konflikter med omgivande             Kommunen bedriver en omfattande kalkning av sjö­
bostadsbebyggelse. Möjligheter till etablering av nya          ar och vattendrag för att motverka försurningen, se
bostäder i närheten av befintlig djurhållning prövas           kapitel 9.1 Miljörisker.




                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 31 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:13. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Besöksnäring                                                    pare. Besöksnäringen är också en bra inkörsport på
                                                                arbetsmarknaden, inte minst för unga. År 2014 sys­
                                                                selsatte besöksnäringen 159 200 personer, varav
BESÖKSNÄRINGENS BETYDELSE                                       nästan hälften inom hotell och restaurang. Antalet
Turismen har en viktig och ofta undervärderad roll              sys­­selsatta inom besöksnäringen i Sverige har un­
för att skapa sysselsättning, locka boende och vitali­          der 2000-talet ökat betydligt snabbare än den totala
sera det lokala näringslivet.                                   syssel­sättningen (Tillväxtverket 2015).
Besöksnäringens exportvärde, dvs utländska besö-
                                                                VAD LOCKAR TURISTER TILL MARK?
kares konsumtion i Sverige, uppgick till drygt 96 mil-
jarder kronor år 2014 och var därmed större än t ex             För att skapa turistekonomisk tillväxt, måste en de­
värdet av den svenska järn- och stålexporten. Totalt,           stination ha starka reseanledningar. Ju mer unikt,
inklusive svenska fritids- och affärsresenärers kon­            desto längre är man beredd att resa. Ofta är det som
sumtion i Sverige, omsatte besöksnäringen drygt 268             lockar en kombination av attraktioner och upplevel­
miljarder kronor 2014 (Tillväxtverket 2015).                    ser som tillsammans skapar ett intresse och en an­
                                                                ledning till att resa.
Mest pengar konsumerades inom varuhandel, där­
efter inom boende och restaurang, samt inom trans­              Mark har stora värden i form av vacker och varieran­
portsektorn. Konsumtionen av kultur, rekreation och             de natur, en småskalig och levande landsbygd, och ett
sport är den minsta sektorn, men samtidigt en av                spännande kulturarv knutet till den fortfarande le­
de sektorer som växer snabbast. Det är också denna              vande textilindustrin. Som en del av denna tradition
sektor som i huvudsak bidrar med den attraktions­               finns Tygriket, som erbjuder shopping inom högklas­
kraft som driver resandet och därmed övriga sekto­              sig textil och design.
rer framåt.
                                                                Stommen i besöksnäringen utgörs dels av samman­
Turism är människors aktiviteter när de reser till              hängande besöksområden som t ex kulturmiljön i
och vistas på platser utanför sin vanliga omgivning,            Rydal eller textilshoppingen i Kinna, dels av enskil­
medan begreppet besöksnäring beskriver alla bran­               da besöksmål, t ex Hyltenäs kulle, Ramhultafallet
scher som får del av de pengar som besökare spende­             eller Isa af Lygnern. Men det är som en helhet, med
rar. Det är med andra ord inte bara hotell, camping­            sammanbindande stråk, vandringsleder, cykelvägar
platser, konferensanläggningar och aktivitetsföretag            och paddlingsstråk, bad- och rastplatser, gårdsbuti­
som ingår i besöksnäringen, utan även delar av han­             ker, vildmarksaktiviteter och konstevenemang, som
deln, t ex livsmedelsaffärer, bensinstationer, taxi- och        Mark har sin största dragningskraft för besökare. Se
bussbolag.                                                      figur 8:13.
Turismen stärker kommunens och regionens identi­                Naturen, friluftslivet och kulturarvet kan på så sätt
tet och bidrar till att marknadsföra bygden, bl a för           fungera som de främsta dragarna för att utveckla
framtida kommuninvånare. Vidare är besöksnäring­                besöksnäringen i Mark. Natur- och kulturturismen
en en personalintensiv bransch som till skillnad från           har en attraktiv målgrupp, som är mindre säsongs­
många andra näringar inte kan utlokaliseras, vilket             bunden, är mer rörlig och spenderar mer än andra
gör den extra betydelsefull som sysselsättningsska­             turister. Med rätt investeringar blir natur- och kul­

                                Figur 8:14. Mark har stora värden i form av vacker och varierande natur, en småskalig och levande
                              landsbygd, och ett spännande kulturarv. Till vänster Rydals museum, och till höger paddling i Viskan.




                                       KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                                Sid 33 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
turturismen livskraftig året runt. Eftersom besöks­                     I figur 8:13 har sammanhängande områden, värde­
anledningarna finns i själva miljön och upplevelser­                    kärnor, enskilda objekt och sammanbindande stråk
na som kan erbjudas, kan natur- och kulturturismen                      översiktligt identifierats. Det är viktigt att de mål­
bidra inte bara till en hållbar ekonomisk utveckling,                   punkter som finns i de utpekade områdena för be­
utan också till en miljömässig och social hållbarhet,                   söksnäringen bidrar till att skapa en helhetsupple­
genom att både miljöns och människans välbefinnan­                      velse för besökaren. Det bör finnas någonstans att
de står i fokus.                                                        bo, någonting att göra och någonting att äta i eller i
                                                                        närheten av de olika områdena.
BESÖKSNÄRINGEN I PLANERINGEN                                            Den fortsatta planeringen behöver:
Besöksnäringen är generellt beroende av välfung­
                                                                        § formulera hur viktiga områden för besöksnäring­
erande infrastruktur, anläggningar av god kvalitet
                                                                          en kan förstärkas och utvecklas,
med attraktiv lokalisering, intressanta besöksmål,
                                                                        § göra avvägningar av besöksnäringens anspråk
tilltalande landskap, hög tillgänglighet mm. Besöks­
                                                                          mot övriga intressen,
näringens förutsättningar och behov behöver dock
                                                                        § föreslå rekommendationer för mark- och vatten­
ytterligare preciseras i den översiktliga planeringen
                                                                          användningen som stödjer en hållbar utveckling
för att kunna tillgodoses i avvägningen mot övriga in­
                                                                          av besöksnäringen.
tressen.



Figur 8:15. Bad, shopping och vandring ingår i besöksnäringen. Överst: badliv vid Lygnevi i Sätila. Foto: Jesper Wasling. Nere till vänster:
Shopping på Kasthall i Kinna. Foto: Christer Hansson. Nere till höger: Vandring längs Hyssnaleden med utsikt över Stora Hålsjön. Foto:
Ludvig Bystedt.




Sid 34 (108)                                KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                           Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
8.3 En allsidig infrastruktur
Resande och transporter
EN HÅLLBAR TRANSPORTPLANERING                                  och långsiktigt hållbar transportförsörjning för med­
                                                               borgare och näringsliv i hela landet. Under det över­
Grundläggande för att uppnå en hållbar samhällsut­
                                                               gripande målet har regeringen också satt upp funk­
veckling är en planering som främjar långsiktigt håll­
                                                               tionsmål och hänsynsmål med ett antal prioriterade
bara transporter av människor och varor. Med den
                                                               områden.
negativa påverkan som dagens transporter har på
miljön är det nödvändigt att samordna transporter­             Funktionsmålet handlar om att skapa tillgänglig­
na bättre och kraftigt öka transportandelarna för tåg,         het för resor och transporter. Transportsystemets
kollektivtrafik och cykel. De val av färdmedel som             utformning, funktion och användning ska medverka
var och en gör, påverkar miljön men också underla­             till att ge alla en grundläggande tillgänglighet med
gen för möjlig infrastruktur. Detsamma gäller val av           god kvalitet och användbarhet samt bidra till utveck­
transportmedel för gods.                                       lingskraft i hela landet. Samtidigt ska transportsyste­
                                                               met vara jämställt, dvs likvärdigt svara mot kvinnors
En förutsättning för att välja hållbara färd- och trans­
                                                               respektive mäns transportbehov.
portmedel är en effektiv infrastruktur som ger val­
möjligheter för den specifika resan. För att utveckla          Hänsynsmålet handlar om säkerhet, miljö och häl­
detta behövs i sin tur resande- och transportunder­            sa. Transportsystemets utformning, funktion och an­
lag, dvs att det finns tillräckligt många människor            vändning ska anpassas till att ingen ska dödas eller
som efterfrågar och använder t ex bussarna. Det kan            skadas allvarligt. Det ska också bidra till att miljökva­
skapas genom att samordna bebyggelse- och kollek­              litetsmålen uppnås och till ökad hälsa.
tivtrafikplaneringen, och att koncentrera framtida
utbyggnad av bostäder och verksamheter i stråk.                REGIONALA MÅL
                                                               Betydelsen av en utvecklad infrastruktur betonas
NATIONELLA MÅL
                                                               i Västra Götalands tillväxtstrategi, VG 2020, såsom
De transportpolitiska målen (Proposition 2008/                 grundfrågan för tillväxt och utveckling och för att ge
09:93) visar de politiskt prioriterade områdena inom           invånarna en bra framtid (Västra Götalandsregionen
den statliga transportpolitiken. De är en utgångs­             2013b). I det regionala trafikförsörjningsprogrammet
punkt för alla statens åtgärder inom transportområ­            för Västra Götaland (2012) är det övergripande målet
det, t ex hur myndigheterna ska prioritera bland olika         att kollektivtrafikens marknadsandel ska öka för att
önskemål och behov när de genomför sina uppdrag.               regionen ska vara attraktiv och konkurrenskraftig.
Målen ska även vara ett stöd för och kunna inspirera           Målet är att var tredje motoriserad resa ska ske med
regional och kommunal planering. Om översiktspla­              kollektivtrafik år 2025, mot idag ungefär var fjärde.
nens påverkan på de transportpolitiska målen, se ka­           Det innebär en ökning av antalet resor med kollektiv­
pitel 5.2 avsnitt Transportpolitiska mål.                      trafik med 89 procent mellan 2010 och 2025.
Det övergripande målet för svensk transportpolitik             Då förutsättningarna för kollektivtrafik skiljer sig
är att säkerställa en samhällsekonomiskt effektiv              mellan olika delar av regionen är motsvarande mål

                                                                               antal        antal                antal
                                                                                                      ökning                ökning
                                                                               (milj)       (milj)               (milj)
                                                                                                      2010-                 2010-
                                                                               resor        resor                resor
                                                                                                      2016                  2025
                                                                               2010         2016                 2025

                                                               Hela
                                                                               13,5         16,9      25 %       22,1       64 %
                                                               Sjuhärad
                                                               Stadstrafik
                                                                               6,8          8,2       24 %       11,5       70 %
                                                               Borås
                                                               Övriga
                                                                               6,7          8,7       30 %       10,6       58 %
                                                               Sjuhärad

                                                               Figur 8:16 (ovan). Mål för kollektivtrafikresandet i Sjuhärad.
                                                               Kollektiv­trafikmålet för Mark motsvarar den nedre raden. Källa:
                                                               Sjuhärads kommunalförbund m fl 2011.

                                                               Figur 8:17 (till vänster). Övergripande prioriterat nät i Sjuhärad.
                                                               Källa: Sjuhärads kommunalförbund m fl 2011.



                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                                   Sid 35 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:18. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
för Sjuhärad att kollektivtrafikresandet ökar med 64               KOMMUNERNAS ROLL I EN HÅLLBAR 		
procent till år 2025. Räknar man bort stadstrafiken i              TRANSPORTPLANERING
Borås, blir målet för övriga Sjuhärad en ökning med
                                                                   Många av de åtgärder som behöver göras för en bättre
58 procent, se figur 8:16.
                                                                   kollektivtrafik ligger utanför kommunens rådighet,
I de stråk i Sjuhärads prioriterade nät som berör                  men det finns en rad åtgärder där kommunen har en
Mark (figur 8:17) ska ett minsta trafikutbud med                   viktig roll (Sjuhärads kommunalförbund m fl 2011):
buss på fyra dubbelturer (tur och retur) per timme i
                                                                   Anpassa markanvändningen. Ny bebyggelse bör
högtrafik, och med tåg på två dubbelturer per timme
                                                                   koncentreras till stråk för att förbättra resandeun­
i högtrafik eftersträvas. Kollektivtrafik utanför det
                                                                   derlagen, så att en kollektivtrafik med god tillgänglig­
prioriterade nätet ska fortsatt utvecklas med fokus
                                                                   het och bra resutbud kan erbjudas. Det är viktigt att
på att underlätta för arbets- och studiependling och
                                                                   samordna planering av kollektivtrafik och utbyggnad
att ansluta till prioriterat nät. Även landsbygden, ska
                                                                   av bostäder och verksamheter, och att tillgängliga
erbjudas kollektivtrafik, förslagsvis med alternativa
                                                                   och bekväma pendelparkeringar byggs ut i noderna.
trafikformer (Västra Götalandsregionen 2012).
                                                                   Förtäta bebyggelsen i stråken. För att skapa resan­
För att klara en önskad resandeutveckling behöver
                                                                   deunderlag är bebyggelsetätheten av stor betydelse.
stora infrastruktursatsningar göras och hela resan
                                                                   Därför bör områdena i kollektivtrafikstråkens närhet
från dörr till dörr fungera bra. Tre strategier formu­
                                                                   förtätas medan mer perifera områden kan ges en nå­
leras för Sjuhärad för att öka kollektivtrafikens att­
                                                                   got lägre täthet. Därigenom blir tillgängligheten hö­
raktivitet (Sjuhärads kommunalförbund m fl 2011):
                                                                   gre för en större del av befolkningen, samtidigt som
§ Tydliga och prioriterade stråk som ska känne­                    ett glesare boende längre ut från stråken möjliggörs.
  tecknas av enkelhet, pålitlighet, god framkomlig­
                                                                   Planera för kollektivtrafiken i tidiga skeden. Vid
  het och bra trafikutbud.
                                                                   planering av ny bebyggelse är det viktigt att från bör­
§ Attraktiva bytespunkter ska utvecklas med god                    jan lägga fast gena korridorer för kollektivtrafiken,
  tillgänglighet, hög komfort och hög servicenivå.                 även om behovet ligger längre in i framtiden.
§ Konkurrensmässiga restidskvoter för kollektiv­                   Prioritera kollektivtrafikens framkomlighet. God
  trafik jämfört med bil i prioriterade stråk på max               framkomlighet är mycket viktigt för att uppnå en
  1,2 för expressbuss, max 1,3 för regionbuss och                  mindre störningskänslig trafik och ökad punktlighet.
  max 0,8 för tåg. Restidskvoten är tiden det tar att              Genom samordnad planering kan gena förbindelser
  åka kollektivt delat med motsvarande tid för att                 genom bostadsområden och tätare bebyggelse i håll­
  köra bil. Som jämförelse är restidskvoten mellan                 platslägena uppnås vilket ger goda förutsättningar
  Hyssna handel och centrala Göteborg 1,35 (Sweco                  för en effektiv och attraktiv kollektivtrafik. Åtgärder
  2015).                                                           där kollektivtrafiken gynnas mer än bilen behöver
                                                                   ibland övervägas.
Transportsystemet i Sjuhärad ska också vara socialt,
ekonomiskt och ekologiskt hållbart. För att nå dit for­
muleras ytterligare tre strategier:
§ Effektivt resursutnyttjande genom att åtgärder
  som ger högst samhällsekonomisk nytta priorite­
  ras.
§ Fysisk planering och markanvändning ska sam­
  ordnas med kollektivtrafiken i tidiga skeden av
  planprocesserna genom samverkan mellan kom­
  mun och trafikhuvudman.
§ 90 procent förnybara drivmedel år 2020 för
  Sjuhärads kollektivtrafik.




               Figur 8:19 Strukturbild för Mark. Se kapitel 2.3.



                                           KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 37 (108)
                                          Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
TRANSPORTARBETE I MARK                                                fortsättningsvis spela en viktig roll för möjligheten
                                                                      att bo på landet, men med en attraktiv kollektivtrafik
STRUKTURBILD                                                          och bra länkfunktioner behöver det inte innebära att
                                                                      man använder bilen för hela resan.
För att kunna samordna och effektivisera bebyggel­
se, service och kollektivtrafik i Mark, så att dessa för­
                                                                      RESANDEUTVECKLING
stärker varandra, har en strukturbild tagits fram i ÖP
som bygger på Marks lokala och regionala förutsätt­                   Enligt resvaneundersökningen som gjordes 2011
ningar och samband (se kapitel 2 Ett hållbart Mark).                  (Göteborgs stad m fl 2011) gjordes 79 procent av alla
Huvudstråk i Mark är dels väg 156 mellan Skene och                    resor med bil, vilket gör Mark till den mest bilbur­
väg 40 och vidare mot Landvetter/Göteborg, dels                       na kommunen i Göteborgsregionen. Genomsnittet
Viskadalsbanan och väg 41 mellan Varberg och Bor­                     för Göteborgsregionen ligger på 66 procent, eller 69
ås. Stråken mot Göteborg, Varberg och Borås ingår                     procent om man räknar bort Göteborg.
i det övergripande prioriterade kollektivtrafiknätet
                                                                       Målbilden för befolkningsutvecklingen i Mark till
för Sjuhärad, se figur 8:17, och järnvägen utgör till­
                                                                      år 2030 är ca 3 340 fler invånare i kommunen och
sammans med expressbussarna stommen i nätet.
                                                                      1 520 tillkommande bostäder, se kapitel 2.2 Befolk-
Enligt planförslaget bör stor del av tillkommande be­                 ningsmål. För att denna ökning inte ska leda till mot­
byggelse för bostäder utvecklas i goda kollektivtra­                  svarande ökning av antalet bilresor med åtföljande
fiklägen i stråkens knutpunkt, utvecklingsnoder eller                 belastning på klimat och närmiljö, behöver så stor
länkade orter. Målet är att kollektivtrafiken i stråken               andel av reseökningen som möjligt fångas upp av kol­
ska vara snabb och ha ett sådant utbud att den väl                    lektivtrafiken.
kan konkurrera med bilen för pendling. Se kapitel 2.3
                                                                      Utbyggnad av enstaka bostäder längre från stråken
Strukturbild för Mark.
                                                                      och i LIS-områden som inte har god kollektivtrafik
För att utveckla landsbygden och kunna erbjuda na­                    (flertalet LIS-områden ligger i lägen med god kol­
turnära boende medger översiktsplanen också ut­                       lektivtrafik), bedöms motsvara ca 220-250 bostäder
byggnad längre från stråken, se kapitel 2.2-2.4 och                   under perioden, av det totala antalet tillkommande
8.1 avsnitt Blandad bebyggelse. Bilen bedöms även                     bostäder. Dessa bostäder genererar visserligen ett


                                   Andel Andel                                 Förändring
                                   2012 2030       2012           2030         2012-2030

 BEFOLKNING                                         33 763        37 106          3 343
 Ålder 15-84 år                    78%    78%       26 335         28 943          2 608
 TOTALT ANTAL RESOR*                                86 906        95 511           8 605
 varav arbetsresor                 28%    28%       24 334         26 743          2 409
 varav övriga resor                72%    72%       62 572         68 768          6 196
 ARBETSRESOR                                        24 334        26 743          2 409
 varav kollektivtrafik             10%    13%       2 433          3 477           1 043
 varav cykel                        4%     5%        973           1 337            364
 varav till fots                    6%     6%       1 460          1 605            145
 varav bil                         78%    73%       18 980         19 522           542
 varav övrigt**                     2%     3%        487            802             316
 ÖVRIGA RESOR                                       62 572        68 768          6 196
 varav kollektivtrafik             2%     6%        1 251          4 126           2 875
 varav cykel                       1%     2%         626           1 375            750
 varav till fots                   17%    17%       10 637         11 691          1 053
 varav bil                         79%    74%       49 432         50 888          1 456
 varav övrigt**                     1%     1%        626            688              62
 TOTALT ALLA RESOR                                  86 906         95 511         8 605        Figur 8:20. Översiktsplanens bedömda
                                                                                               effekter på transportarbete och färd-
 varav kollektivtrafik             4%     8%        3 685          7 603          3 918
                                                                                               medelsval 2012-2030. Källa: Resvane-
 varav cykel                       2%     3%        1 599          2 713          1 113        undersökning (Göteborg m fl 2011) och
 varav till fots                   14%    14%       12 097         13 295         1 198        SCB, bearbetning Pernilla Jacobsson.
 varav bil                         79%    74%       68 412         70 411         1 998        * beräknat på 3,3 resor per person i
 varav övrigt**                     1%     2%        1 112          1 490          378         Mark, enligt resvaneundersökningen.
                                                                                               ** övriga färdsätt är t ex MC, moped,
 LOKALA BILRESOR                                    70 255         73 452         3 197
                                                                                               båt, segway mm.
 bilresor hela resan                                68 412         70 411          1 998       *** grovt räknat som viss andel av
 bil från hem till bytespunkt***   50%    40%        1 842          3 041          1 199       kollektivtrafiken.



Sid 38 (108)                             KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
bilberoende, men ser man till hela resan så medför               och utbyggnad av bytespunkter och cykelvägar i an­
satsningen på utvecklade länkar till kollektivtrafiken           slutning till stråkens noder i planförslaget.
i stråken, att även dessa bostäder förstärker kollek­
                                                                 Av denna totala ökning av antalet resor till år 2030,
tivtrafikunderlagen.
                                                                 dvs av både arbetsresor och övriga resor, bedöms
Bedömningen är att andelen som använder bil för                  kollektivtrafiken (för hela eller längre delen av re­
hela arbetsresan kommer att minska från 78 till 73               san) att stå för knappt hälften av reseökningen och
procent av antalet arbetsresor 2012-2030, medan                  bilresorna för knappt en fjärdedel. Färdmedlen cykel
de som använder kollektivtrafik för hela eller längre            och till fots bedöms stå för drygt en tiondel vardera
delen av arbetsresan kommer att öka från 10 till 13              av ökningen, se figur 8:20. Till ökningen av antalet
procent och andelen som cyklar från fyra till fem pro­           bilresor ska läggas ökningen av antalet korta bilre­
cent, se figur 8:20. På sikt bedöms den nya Götalands­           sor mellan hem och hållplats för uppskattningsvis
banan (se kapitel 7.2) få ytterligare positiva effekter          hälften av kollektivresorna i dagsläget och något
på arbetspendling med kollektivtrafik från Mark.                 mindre år 2030. Den sammanlagda ökningen av an­
                                                                 talet bilresor, inklusive korta resor, blir då ca 3 200
Varje person (15-84 år) i Mark gör i genomsnitt 3,3
                                                                 för hela kommunen, vilket är en ökning med knappt
resor per vardag, enligt resvaneundersökningen (Gö­
                                                                 fem procent jämfört med år 2012, samtidigt som be­
teborgs stad m fl 2011). Det totala antalet resor i
                                                                 folkningen ökar med tio procent.
Mark beräknas bli ca 95 500, dvs en ökning med ca
8 600 resor per vardag år 2030 jämfört med 2012. Av              Ökningen av bilresandet till följd av befolknings-
dessa är bara 28 procent arbetsresor, medan 72 pro­              ökningen enligt ovan, kan lokalt riskera att försämra
cent är övriga resor. Här ingår resor till utbildning,           trafiksäkerheten och öka störningarna av trafikbul­
för att hämta och lämna i barnomsorg, i tjänsten, för            ler. För att motverka detta är det viktigt att se över
inköp, till motion och friluftsliv. och inte minst så kall­      och åtgärda behovet av gång- och cykelbanor, behov
ade övriga privata resor som utgör så mycket som en              av buller- och trafiksäkerhetsåtgärder, särskilt i sam­
tredjedel av alla resor sammanlagt. Även för de resor            band med utbyggnad av LIS-områden och i anslut­
som inte är arbetsresor bedöms resmönstret föränd­               ning till hållplatser i huvudstråk och länkstråk. Se
ras genom den mer samlade bebyggelseutvecklingen                 även kapitel 9.1 Miljörisker.




Figur 8:21. Närtrafik i Marks kommun
kan beställas mellan grönmarkerade
områden och en närtrafikhållplats.
Källa: Västtrafik 2013.



                                         KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 39 (108)
                                        Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
INRIKTNING FÖR OLIKA TRAFIKSLAG                                  VISKADALSBANAN
                                                                 Tågtrafiken spelar en stor roll för Mark och för den
KOLLEKTIVTRAFIK
                                                                 regionförstoring som eftersträvas. Viskadalsbanan
En snabb och säker kollektivtrafik kommer ha stor                är en viktig länk till framför allt Borås arbetsmark­
betydelse för tillväxten och utvecklingen i Mark, som            nad, men också till Varberg och Västkustbanan. Ett
därigenom blir bättre integrerat med omgivande ar­               stort inslag på banan är lokala och regionala resor till
betsmarknadsregioner och kan locka till sig fler bo­             och från skolor. Kommunen prioriterar en upprust­
ende, besökare och företag. Dessutom har införandet              ning av banan, liksom utbyggnad av länkfunktioner
av trängselskatt i Göteborg 2013 medfört ett ökat ka­            i anslutningar till stationerna i Horred, Björketorp,
pacitetsbehov i kollektivtrafiken.                               Berghem, Skene, Assberg, Kinna och Fritsla i form av
                                                                 GC-vägar och pendelanslutningar för bil och cykel.
För att kollektivresandet ska kunna öka i Mark be­
höver kollektivtrafiken konkurrera med bilen på ett              I framtiden då Västlänken och Götalandsbanan
bättre sätt än i dag. En av de viktigaste faktorerna i           byggts ut får Viskadalsbanan en delvis ny funktion
detta avseende är snabbhet. Ett viktigt mål är att sän­          med matning till höghastighetsbanan och mer lång­
ka restiden från Kinna till centrala Göteborg till un­           väga pendling. Götalandsbanan ger betydligt bättre
der en timme, eftersom få människor är beredda att               kontakter med Jönköpingsområdet och kortare resti­
lägga mer tid på pendling. För detta krävs färre håll­           der till Stockholm. Borås blir en viktig knutpunkt och
platsstopp och åtgärder i form av standardhöjning­               Viskadalsbanan kan då få en ny roll för långväga re­
ar som ökar framkomligheten för busstrafiken, t ex               sor till och från Hallandskommunerna.
separata busskörfält och bussgator. Ökad turtäthet,
                                                                 Viskadalsbanan används, förutom för persontrafik,
samordning av tidtabeller, betalsystem och informa­
                                                                 även för godstransporter. Den fungerar också som
tion är andra viktiga framgångsfaktorer. Gränsöver­
                                                                 reservbana för Västkustbanan, vilket ger störningar
skridande samarbete mellan kommunerna, regioner­
                                                                 för persontrafiken samt ytterligare slitage på anlägg­
na och andra aktörer är viktig för att uppnå detta.
                                                                 ningen.
Dessutom behövs en förutseende kommunal plane­
ring som skapar bra befolkningsunderlag. Kollek­                 VÄG 156 OCH 41
tivtrafiken behöver vara styrande vid lokaliserings­
                                                                 För att möjliggöra en snabb och effektiv kollektivtra­
prövning av ny bebyggelse, och dess förutsättningar
                                                                 fikutbyggnad och i övrigt effektivare transporter till
bör redovisas utförligt vid planläggning. Både bo­
                                                                 Landvetter och Göteborg, är väg 156 av avgörande
stads- och verksamhetsområden bör nås med kollek­
                                                                 betydelse. Kommunens intention är därför att arbe­
tivtrafik. En effektiv kollektivtrafik ökar företagens
                                                                 ta för en utbyggnad av väg 156 i hela dess sträckning
möjligheter att finna specialiserad arbetskraft i och
                                                                 mellan Skene och väg 40, inklusive byggnation av en
med att fler människor kan nå arbetsplatsen inom
                                                                 ny förbifart vid Skene. Detta arbete har hög prioritet.
rimlig pendlingstid.
                                                                 Därigenom kan högre hastigheter tillåtas (90-100 ki­
Ett viktigt komplement för att underlätta för kol­               lometer per timme) vilket ger kortare res- och trans­
lektivresande är bra länkar i stråkens noder i form              porttider, samtidigt som anslutningar till kollektiv­
av trygga pendelparkeringar för bil och cykel, säkra             trafiknoder och det övriga vägnätet blir säkrare och
övergångar och anslutande gång- och cykelvägar, vä­              bullerproblematiken i Skene minimeras. Utbyggnad
derskydd och olika servicefunktioner, t ex möjlighet             av länkfunktionerna i noderna Björlanda, Hyssna och
att ladda elbilar. För att korta restiderna, är det vik­         Hajom, dvs bra pendelparkeringar för bil och cykel
tigt att antalet hållplatser inte blir för många, men att        och anslutande gång- och cykelvägar, är också priori­
dessa har hög kvalitet.                                          terade åtgärder.
                                                                 Väg 41 har tillsammans med Viskadalsbanan också
NÄRTRAFIK
                                                                 en central funktion i strukturbilden för Mark, och
Kollektivtrafik utanför stråken behöver fortsatt ut­veck­        kommunikationerna med Varberg-Västkustbana-E6
las med fokus på att ansluta till prioriterat nät. I om­         och Borås/Jönköping. Den är också av riks­intresse för
råden som saknar linjetrafik finns redan idag när­trafik         den genomgående trafiken, avsnitt Riksintressen för
att tillgå. Den är öppen för alla som vill resa mellan en        kommunikation nedan. Trafiksäkerhetsåtgärder längs
adress på landsbygden, och ett antal håll­platser i Kinna,       vägen är prioriterade, särskilt i Horred, Björke­torp
Skene, Fritsla, Sätila och Horred, se figur 8:21. Resorna        och Berghem där den går rakt genom sam­hällena.
måste bokas i förväg och om möjligt samordnas inom               Upprustning av Viskadalsbanan och bra an­slutningar
närliggande områden. Ett regionalt mål är att alla,              till stationerna i form av gång- och cykel­vägar och
oavsett var man bor i Västra Götaland, ska kunna                 pendelparkering för bil och cykel, bör prioriteras
erbjudas minst fem resmöjligheter per vecka.                     framför utbyggnad av väg 41.




Sid 40 (108)                         KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
GÅNG- OCH CYKELTRAFIK                                                   Utöver strukturbildens huvudstråk bör kommunen
                                                                        också verka för upprustning av viktiga interna län­
Utbyggnad av gång- och cykelnät är viktig för ett håll­
                                                                        kar, t ex Sätila-Fotskäl och Öxabäck-Torestorp, lik­
bart resande. En ökad andel cykeltrafik ger många
                                                                        som externa länkar, t ex Sätila-Kungsbacka och Hor­
vinster, både för miljön och för folkhälsan.
                                                                        red-Kungsbacka. Att utveckla dessa förbindelser kan
Visionen i Marks trafiksäkerhetsplan (Marks kom­                        bidra till ökad tillväxt och mindre sårbarhet för nä­
mun 2009d) är att det ska vara naturligt att gå, cyk­                   ringsliv och arbetsmarknad. Identifiering av stråk
la eller åka moped till och från arbetet, skolan, fri­                  som kompletterar huvudstråken i strukturbilden ut­
tidsanläggningen osv. Gång-, cykel- och mopednätet                      reds i det fortsatta arbetet med fördjupningar av ÖP
ska vara väl utbyggt och ge god tillgänglighet. Målet                   för olika kommundelar, se kapitel 4.2, Fortsatt arbete.
är att antalet resor med cykel ska öka. Man ska som
oskyddad trafikant färdas på säkra, attraktiva och                      GODSTRANSPORTER
lättillgängliga cykelleder. I inriktningsbeslutet för ÖP
                                                                        I ett hållbart transportsystem är det viktigt att även
(Marks kommun 2011d) prioriteras också hög stan­
                                                                        godstransporter sker med minsta möjliga miljöbe­
dard på och tillgänglighet till gång- och cykeltrafik.
                                                                        lastning. För Marks del har Landvetter flygplats en
Vid utbyggnad av gång- och cykelnätet är ökad säker­                    central funktion för de delar av godstransporterna
het och framkomlighet, i form av gena och samman­                       som sker med flyg.
hängande stråk och god orienterbarhet viktigt för att
                                                                        Utvecklingen av Landvetter kommer också förstärka
göra cykelresor attraktiva. En ombearbetning av tra­
                                                                        dess roll som logistikcentrum för gods i Västsverige,
fiksäkerhetsplanen pågår för att se över behoven för
                                                                        vilket kan komma att påverka verksamhetsutveck­
den fortsatta planeringen och som underlag för in­
                                                                        ling i kommunen och gods​transportflöden på framför
vesteringar.
                                                                        allt väg 156. Väg 41 och Viskadalsbanan används ock­
Prioriterade delar av gång- och cykelnätet är anslut­                   så för godstransporter, och bör i enlighet med struk­
ningar till pendelparkeringar i anslutning till kollek­                 turbilden utvecklas för att höja trafiksäkerheten och
tivtrafikens hållplatser, men också skolor, offentlig                   risksituationen vid transport av farligt gods, se figur
service, sport- och friluftsanläggningar. Vid lokalise­                 9:8 i kapitel 9.3 Tekniska olycksrisker.
ringsprövning och planläggning av nya områden för
blandad bebyggelse och verksamheter bör möjlighe­
terna att bygga ut gång- och cykelvägar alltid vägas in
i bedömningen.

BILTRAFIK
Biltrafiken kommer att vara en viktig del av trans­
portsystemet även i framtiden. I en till ytan stor kom­
mun som Mark kommer många invånare i glesbe­
byggda delar inte att ha några turtäta alternativ till
bilen, eftersom en tät kollektivtrafik förutsätter att
det finns tillräckliga resandeunderlag.
Framför allt kommer bilen vara viktig för att ta sig
från glesbebyggda platser till knutpunkt, noder och
länkade orter i strukturbilden (se kapitel 2.3, Struk-
turbild för Mark) för att där ta sig vidare med kollek­
tivtrafik eller för att nå kommunal och kommersiell
service. Kraftfulla satsningar på vägarna i huvudstrå­
ken, liksom trygga och välfungerande anslutningar
och pendelparkeringar i noderna är därför högt pri­
oriterat. Ur ett hållbarhetsperspektiv är det också
viktigt att stödja utvecklingen av en infrastruktur för
miljövänliga bränslen. Arbete pågår med att ta fram
ett styrdokument för nya hastigheter för ökad trafik­
säkerhet och tillgänglighet inom tättbebyggt område.


   Figur 8:22. Riksintresse runt Landvetter flygplats – influensom-
 råden med hänsyn till flygbuller och flyghinder. Källa: Trafikverket
                           2011, bearbetning Pernilla Jacobsson.




                                               KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 41 (108)
                                               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                                       Men närheten till en flygplats innebär också påver­
  HÖGA OBJEKT                                                          kan i form av flygbuller och restriktioner för byggan­
                                                                       de, i olika grad beroende på avstånd och vilken typ av
  Inom tätorter ska alla höga objekt över 45 meter
                                                                       flygverksamhet som bedrivs. Utöver Landvetter och
  anmälas för hinderprövning, och i övriga delar av
                                                                       Örestens flygplatser berörs Mark också av influens­
  kommunen gäller motsvarande för alla objekt över
                                                                       områden för Göteborg Säve flygplats.
  20 meters höjd. Tätorterna avgränsas i enlighet
  med Luftvartverkets definition av sammanhållen
                                                                       GÖTEBORG LANDVETTER FLYGPLATS
  bebyggelse, utifrån Lantmäteriets Röda kartan
  och SCB:s definition av ”tätort”, se figur 7:4.                      Landvetter flygplats är en stor så kallad instrument­
                                                                       flygplats av riksintresse, och dess olika influens­
                                                                       områden med hänsyn till flyghinder, flygbuller och
FLYGPLATSER                                                            elektromagnetisk störning påverkar Mark. Inom in­
Den internationella flygplatsen Göteborg Landvetter                    fluensområdena kan tillkomsten av höga anläggning­
strax utanför kommungränsen, har stor betydelse för                    ar och störningskänslig bebyggelse leda till restrik­
regionen och för Mark. Närheten till en internationell                 tioner på flygverksamheten varför dessa ska skyddas.
flygplats och det växande logistikcentret med tillhö­                  Influensområden med hänsyn till flyghinder.
rande arbetsplatser i anslutning till denna (se kapi­                  För att inte äventyra flygsäkerheten finns vid stör­
tel 7.2 Förutsättningar i närområdet) ökar efterfrå­                   re flygplatser olika slags hinderbegränsande ytor:
gan inte minst på boende, dels för dem som arbetar i                   dels så kallade ICAO Annex 14-ytor och en kontroll-
Landvetterområdet, dels för dem som arbetspendlar                      zon närmast flygplatsen, dels så kallade procedury-
med flyg. I kommunen finns också Örestens flygfält                     tor, radarledningsområden (vektoriseringsområden
som används för sportflyg i mindre omfattning och                      inom terminalområdet), samt MSA-ytor utanför des­
drivs av Örestens flygklubb.                                           sa. Mark berörs av alla dessa hinderbegränsande ytor
Figur 8:23. MSA-ytor om 55 km runt Landvetter flygplats (gul) och Säve flygplats (orange). Underlagskarta: eniro.se, bearbetning Pernilla
Jacobsson.




Sid 42 (108)                               KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                          Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
för Landvetter, men det är endast ICAO Annex 14-              ÖRESTENS FLYGFÄLT
ytor och kontrollzonen som ingår i flygplatsens riks­
                                                              Örestens flygfält ägs av Örestens flygklubb och an­
intresse och som redovisas i Trafikverkets underlag
                                                              vänds för sportflyg, uppdragsflyg och flygskoleverk­
(2011), se figur 8:22.
                                                              samhet, främst med enmotoriga propellerplan. Det
Området söder och norr om Ingsjöarna omfattas av              är en liten så kallad icke-licensierad flygplats, utan
ICAO Annex 14-ytorna och en större del av den nor­            definierade luftrum (t ex kontrollzon). Däremot finns
dvästra delen av Mark, inklusive Ubbhult och Stora            hinderbegränsningar upp till 2 000 meter i banans
Öresjön, omfattas av kontrollzonen. Dessa områden             båda riktningar, enligt Transportstyrelsens föreskrif­
ska i möjligaste mån hållas fria från flyghinder och          ter (2010a).
alla höga objekt över 20 meter, såväl fasta som till­
fälliga, ska hinderprövas och konsekvensbedömas               OMRÅDEN FÖR KOMMUNIKATION
i samråd med flygplatsen (se även Byggnadsverk
över 20 meter i kapitel 6.3 Bestämmelser enligt               RIKSINTRESSEN FÖR KOMMUNIKATION
lagar). Framtida teknik med kortare inflygningar och
                                                              Att en kommunikationsanläggning utpekats som
förändrade inflygningsprocedurer kommer troligtvis
                                                              riksintresse innebär att dess funktion bedömts ha
medföra att kontrollzonerna blir bredare än idag
                                                              grundläggande internationell, nationell eller sär­
(Trafikverket 2014), och för Marks del en större
                                                              skild regional betydelse. Trafikverkets utpekande av
påverkan i nordväst.
                                                              riksintressen sker utifrån ett hushållningsperspek­
MSA-ytan runt Landvetter har en radie på ca 55 kilo­          tiv och utifrån det övergripande transportpolitiska
meter, vilket omfattar hela Marks yta, se figur 8:23.         målet. Det innebär att transportsystemet ska erbju­
Inom MSA-ytan ska alla byggnadsverk över 20 meter             da medborgarna och näringslivet i alla delar av lan­
utanför tätorter, och över 45 meter inom tätorter an­         det en god, miljövänlig och säker infrastruktur som
mälas till Trafikverket och Försvarsmakten för hin­           är samhällsekonomiskt effektiv och långsiktigt håll­
derprövning. En ny modell för hinderprövning inom             bar. Utpekandet av riksintressen har ingen koppling
MSA-ytor har nyligen arbetats fram, vilken innebär            till ägande eller ansvar för förvaltning av respektive
att höjden på höga byggnadsverk kan öka ju längre             kommunikationsanläggning (Trafikverket 2010).
bort från flygplatsen man kommer, istället för som
                                                              Utpekande av ett riksintresse för kommunikationer
idag att samma hinderbegränsning gäller för hela
                                                              innebär enligt miljöbalken kapitel 3 § 8 att riksintres­
ytan (Trafikverket 2014). Procedurytor och radar­
                                                              set ska skyddas mot åtgärder som kan påtagligt för­
ledningsområden redovisas inte särskilt men hinder­
                                                              svåra tillkomsten eller utnyttjandet av anläggningen.
prövning inom dessa fångas upp inom MSA-ytan.
                                                              I Mark finns tre riksintressen för kommunikations­
Influensområde med hänsyn till flygbuller. Trans­
                                                              anläggningar: Väg 41, Viskadalsbanan och Landvet­
portstyrelsen definierar omfattningen av influens­
                                                              ter flygplats.
området utifrån riktvärdet 70 decibel (dBA) vid
uteplats och 55 dBA utomhus vid fasad i permanent­            Kommunens syn på riksintressena, redovisas i kapi­
bostäder (Luftfartsstyrelsen 2008 och Trafikverket            tel 3.4 Riksintressenas hantering. Väg 156 är inte ut­
2011). Enstaka eller fåtal flygbullerhändelser som            pekat som riksintresse, då den inte har grundläggan­
överstiger dessa nivåer kan inträffa.                         de betydelse för det nationella transportsystemet.
                                                              Däremot har väg 156 en avgörande betydelse för en
Influensområde med hänsyn till elektromagne-
                                                              hållbar utveckling av Mark, se avsnitt Väg 156 och 41
tisk strålning. Ev störningar på luftfartens navige­
                                                              ovan.
ringshjälpmedel, kommunikations- och radarsystem
kan få allvarliga konsekvenser. Bl a får inte luftled­
                                                              UTREDNINGSOMRÅDE FÖR KOMMUNIKATION
ningar för starkström anläggas närmare än fyra ki­
lometer från en flygplats referenspunkt eftersom              I denna översiktsplan pekas ett område ut som K Ut­
hög­spänningsledningar, ställverk, transformatorsta­          redningsområde för kommunikation, se figur 8:18. Det
tioner, dragfordon etc kan störa funktionen hos luft­         är en vägreservat för en ny förbifart för genomfarts­
fartsradioanläggningar. Landvetter flygplats ligger           trafik och farligt gods förbi Skene centrum, enligt det
mer än fyra kilometer från kommungränsen.                     alternativ i Trafikverkets förstudie (Vägverket 2004b)
                                                              som förordats av kommunen och som redovisats som
GÖTEBORG SÄVE FLYGPLATS                                       R15 Utredningsområde, utbyggnad av väg i FÖP för
                                                              Kinna-Skene-Örby (Marks kommun 2010b).
Mark påverkas också av MSA-ytor för Göteborg Säve
flygplats, som sträcker sig från nordväst fram till Ry­       Inom K utredningsområde för kommunikation får ingen
dal-Skene-Björketorp-Letebo, se figur 8:23. Säve flyg­        ny bebyggelse komma till eller andra åtgärder vid­
plats är dock under avveckling och används inte läng­         tas som kan begränsa möjligheterna att använda
re för civilflyg (Swedavia 2015).                             området för vägändamål.



                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 43 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:24. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Teknisk infrastruktur
VATTEN- OCH AVLOPPSSYSTEM                                       Ansvar för dagvatten. Inom kommunalt verksam­
                                                                hetsområde har kommunen ansvar för dagvatten­
Mark får sitt vatten från ett flertal grundvattentäkter,        hanteringen, i övriga områden ligger ansvaret på
se kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.                       vägföreningar, dikesföretag, m fl, och inom tomt på
Vatten- och avloppsförsörjningsplan. Planen för                 fastighetsägaren. Ansvarsfrågan kan ibland vara svår
vatten- och avloppsförsörjningen (Norconsult 2009),             att reda ut. Det är därför viktigt att dagvattensitua­
anger att en ökande befolkning och en ökande an­                tion och ansvarsfrågor för ny och befintlig bebyggel­
slutningsgrad i tätorten medför behov av förstärkt              se reds ut i tidiga planskeden, och att detta blir sty­
kommunal vatten-, avlopps- och reservvattenförsörj­             rande vid lokaliserings- och lämplighetsprövning av
ning, främst i kommunens nordvästra delar. Utred­               bebyggelse, genom förhandsbesked, bygglov och de­
ningens huvudprinciper ska vara grund för utveck­               taljplan. Risken för översvämningar är ett kriterium
ling av kommunens VA-försörjning och underlag vid               för kommunens lämplighetsprövning enligt PBL 2:3.
annan planering. Planen ska återkommande revide­                Målsättningen är att ta hand om dagvatten lokalt och
ras och möjligheterna att på olika sätt samverka med            i öppna system där så är möjligt, i andra hand bör
andra kommuner prövas.                                          ledningsnätet byggas ut. Viktigt är att man vid plane­
                                                                ring och byggande säkerställer att dagvatten fördröjs
Kommunala verksamhetsområden. Ett verksam­                      på kvartersmark, innan det går vidare till lednings­
hets­område är det geografiska område inom vilket               nätet, för att minska översvämningsrisken. Se även
en eller flera vattentjänster har ordnats eller ska ord­        kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.
nas, enligt lagen om allmänna vattentjänster (SFS
2006:412). Kommunfullmäktige beslutar om vilket                 Överföringsledningar. En överföringsledning är en
geografiskt område som ska ingå i ett verksamhets­              ledning som kopplar ihop lokala nät i olika delar av
område. Huvudmannen ansvarar för utbyggnad samt                 kommunen. Med ökande krav på dricksvattenkvali­
drift och underhåll av ledningsnätet inklusive fasta            tet och reningsgrad på avloppsvatten, har behovet av
anläggningar (vatten- och reningsverk, pumpstatio­              att länka samman mindre anläggningar till mer stor­
ner mm). Huvudman är Marks kommun genom tek­                    skaliga ökat, både för att öka kvaliteten och få ner
nik- och servicenämnden, och det är kommunfull­                 kostnaderna. I Mark håller för närvarande en större
mäktige som fattar beslut om VA-taxor.                          överföringsledning på att byggas längs sträckan Ske­
                                                                ne-Hyssna-Almered-Sätila-Blåsås-Sjödal-Ubbhult/
Ledningsnät för dricks- och spillvatten. Dricks-                Hägnen. Kommunen räknar med att ca 4 600 per­
och spillvatten leds genom rör i marken, vilka en­              soner kommer att vara anslutna till överföringsled­
bart för dricksvatten är 29 mil långa. Spillvattennä­           ningarna 2030. Tre mindre avloppsreningsverk kom­
tet drabbas ofta av ovidkommande vatten, dels på                mer att läggas ned varefter spillvattnet kommer att
grund av inläckage av vatten från omgivningen, dels             avledas till Skene avloppsreningsverk. Överförings­
från dräneringar och felkopplat dagvatten från t ex             ledningarna kommer att möjliggöra byggnation av
hårdgjorda ytor och ledningar på tomtmark. Stora                ett stort antal nya bostäder, och väntas vara färdig­
mängder ovidkommande vatten leder till att avlopps­             ställda 2018.
reningsverken och pumpstationerna inte kan ta emot
den inkommande mängden vatten och måste brädda,                 Vatten- och avloppsreningsverk. Varje år produce­
vilket kan leda till utläckage av näringsämnen, smitt­          rar Marks kommun 2,2 miljoner kubikmeter dricks­
spridning och spridning av föroreningar. Det finns              vatten och förser ca 8 700 hushåll med vatten. Kom­
också problem med lågt liggande ledningsnät då de               munens största vattenverk finns i Fritsla, varifrån
kan bli översvämmade vid höga vattennivåer i Vis­               man bl a förser centralorten med vatten. Ytterliga­
kan och Häggån. Även då kan stora mängder orenat                re elva vattenverk finns i Björketorp, Haby, Hajom,
vatten nå vattendragen. För att undvika detta är det            Hyssna, Kinna, Sätila, Ubbhult, Älekulla, Örby, Öxa­
viktigt att hålla tillräckligt hög takt i förnyelsearbetet      bäck och Öxnevalla. Avloppsreningsverk finns i Ske­
av ledningsnätet.                                               ne, Sätila, Horred, Björketorp, Hyssna, Rydal, Tores­
                                                                torp, Öxabäck, Ubbhult, Älekulla och Hajom. De tre
Dagvattenavledning. I lagstiftningen räknas dag­                sistnämnda är små och enkla. Verken är i relativt gott
vatten normalt som avloppsvatten, och för tillsynen             skick men har begränsad kapacitet. Se även kapitel
över dagvattnet ansvarar miljönämnden. I vissa fall,            8.5 avsnitt Vattenförsörjning.
t ex om dagvattnet leds bort i ledning som inte går till
en allmän dagvattenledning, kan dagvatten rent ju­              Enskilda VA-anläggningar. Invånare som bor utan­
ridiskt komma att betraktas som vattenverksamhet,               för verksamhetsområde har enskild vatten- och av­
vilket kräver tillstånd för vattenverksamhet och dis­           loppsanläggning, i form av VA-förening, gemensam­
pens från avvattningsförbudet som gäller i bl a Mark.           hetsanläggning, eller helt egen försörjning. Ett enskilt




                                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 45 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
avlopp är en anläggning som behandlar spillvatten                     (LOD) innebär att dagvattnet fördröjs så avrinningen
för ett till fem hushåll. Det finns ca 5 000 fas­tigheter             liknar det naturliga förloppet innan området blev be­
med enskilda avlopp, Det finns också ett stort antal                  byggt. Den andel dagvatten som kan infiltreras beror
enskilda vattentäkter. Hushåll som saknar kommu­                      på markens geohydrologiska förhållanden.
nalt avlopp men ligger i anslutning till det kommu­
                                                                      LOD fungerar dock inte överallt. Vid planering av ett
nala nätet bör om möjligt anslutas. Nya bostadsom­
                                                                      område är det viktigt att lämplig teknik väljs utifrån
råden eller befintliga områden bör planeras så att de
                                                                      områdets möjlighet att infiltrera dagvatten. Områden
kan anslutas till det kommunala VA-nätet.
                                                                      med hög grundvattennivå och med jordarter med be­
Kommunen bör vara drivande för hur en kretslopp­                      gränsad infiltrationskapacitet såsom lerjordar, bör
sanpassning av spillvatten kan ske i nyplanerade                      beaktas i den framtida planeringen. I dessa områden
områden. Även om nybyggnation initieras och inves­                    får man hitta andra lösningar för dagvattenhante­
teras av privata aktörer bör kommunen ha en lång­                     ring, t ex en kombination av öppna eller slutna sys­
siktig planering för spillvattenhanteringen.                          tem genom det allmänna VA-systemet. Detta bör ut­
                                                                      redas i varje enskilt fall.
DAGVATTENHANTERING                                                    För att uppnå en hållbar dagvattenhantering är det
Hantering och avledning av dagvatten blir allt vikti­                 viktigt att förutsättningarna utreds tidigt i planpro­
gare vid planering och byggande, beroende framför                     cessen. Utrymmen för dagvatten bör avsättas, och
allt på ökade nederbördsmängder och stigande nivå­                    krav ställas på fördröjning av dagvatten på tomt­
er i hav, sjöar och vattendrag. Anpassningen till ett                 mark. Dagvattenutredning ska upprättas för alla de­
förändrat klimat innebär behov av en höjd beredskap                   taljplaner om det inte är uppenbart onödigt.
för ökade mängder dagvatten och snabbare flöden,
                                                                      Dagvattenhanteringen bör utformas och bebyggel­
genom högre grad av fördröjning, bättre rening och
                                                                      sen höjdsättas så att byggnader, infrastruktur och
förstärkta system för avledning.
                                                                      samhällsfunktioner kan hantera extrem nederbörd.
Dagvatten kan hanteras i slutna eller öppna system.                   Flödet av dagvatten är dock ojämnt över tid vilket
Sluten dagvattenhantering i rörsystem innebär att de                  innebär att systemet bör vara flexibelt utformat och
processer som finns i naturen inte får samma möjlig­                  dimensioneras för såväl låga som höga flöden. Vid
heter att verka som i ett mer öppet system. Vid öppen                 planering av LOD ska hänsyn tas till vattenskydds­
dagvattenhantering handlar det främst om att stude­                   områden och ev föroreningar från tidigare markan­
ra och försöka utnyttja områdets topografi och biolo­                 vändning, för att undvika att oönskade ämnen sprids
gi för flödesutjämning och rening av vattnet. Öppen                   vidare till vattendrag eller vattentäkter (ÅF 2015b).
dagvattenhantering kan realiseras genom fördröj­
                                                                      Mark håller på ta fram en dagvattenstrategi med rikt­
ning vid källan, trög avledning eller genom anlägg­
                                                                      linjer där hänsyn till olika typer av terrängförhållan­
ning av fördröjningsmagasin. I öppna system mins­
                                                                      den och till olika metoder för dagvattenhantering be­
kar mängden dagvatten genom ökad avdunstning
                                                                      handlas. Strategins mål är att skapa en balanserad
samt växters upptagning av vatten.
                                                                      hantering av dagvatten, både i nya och befintliga be­
Målet bör vara att dagvattnet kan tas om hand i lo­                   byggelseområden. Läs mer om dagvattenrelaterade
kala system. Lokalt omhändertagande av dagvatten                      frågor i kapitel 9.1 Miljörisker och 9.2 Klimatrisker.

Figur 8:25. Exempel på öppna dagvattenlösningar, se kapitel 7.2 Klimatrisker. Källa: Klimatanpassningsportalen, klimatanpassning.se.




Sid 46 (108)                              KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
KRAFTLEDNINGAR                                                           alla hushåll och företag ha tillgång till bredband om
                                                                         minst 100 Mbit/s.
Det svenska elnätet är uppdelat i ett nationellt stam­
nät, som ägs av staten genom Svenska Kraftnät, samt                      Kommunen har tagit fram en bredbandsstrategi
regionala och lokala nät. Stamnätet har spännings­                       (Marks kommun 2012c). Den innebär en kraftfull
nivåer mellan 220 och 400 kilovolt (kV) och täcker i                     satsning på att göra kommunen mer attraktiv, ut­
princip hela Sverige.                                                    veckla en levande landsbygd, stödja näringslivet och
                                                                         ge möjligheter att arbeta hemifrån. Strategins mål
Till stamnätet hör även ca 150 transformator- och
                                                                         är att ge kommuninvånarna lika bra eller bättre för­
kopplingsstationer som behövs för att knyta samman
                                                                         utsättningar än de som idag ges till invånare i tätor­
nätet. Mark genomkorsas av ett flertal 400 kV-led­
                                                                         ter och storstadskommuner där marknaden har ett
ningar från Ringhals. Vid kopplingsstationen i Öx­
                                                                         ekonomiskt incitament att själva driva bredbandsut­
nevalla delar sig ledningarna i ett öst-västlig och ett
                                                                         byggnaden. En successiv utbyggnad av bredbandsnä­
nord-sydligt stråk.
                                                                         tet kan ge förutsättningar för minskat resande, men
Regionnäten är en länk mellan stamnätet med sina                         även stärka Mark som attraktiv boendekommun som
höga spänningsnivåer och de lägre spänningsnivåer                        ligger långt framme när det gäller elektronisk kom­
som tillämpas på lokalnäten. Spänningsnivån i regi­                      munikation.
onnäten varierar mellan 40 och 130 kV. De lokala nä­
                                                                         I Mark finns idag bredband via fiber, koppar, kabel-
ten överför el till användarna inom ett visst område,
                                                                         TV-nät och mobilnät med varierande tillgång, se fi­
och har en spänning på 40 kV eller mindre.
                                                                         gur 8:26. Utbyggnaden av målnätet inom kommunen
Det saknas idag planeringsunderlag med större                            är tänkt att ske etappvis. Områden som har ett dåligt
kraftledningar, deras roll i samhällsplaneringen och                     utbyggt bredband och där telestationer riskerar att
huruvida de utgör riksintresse eller övrigt statligt in­                 läggas ner prioriteras. Eftersom stora delar av Marks
tresse. Ansvarig planeringsmyndighet är Energimyn­                       kommun har begränsad bandbredd är det av högsta
digheten och för utpekande av riksintressen ansva­                       prioritet att samverkan i fiberföreningar fortsätter.
rar Vattenfall. Se även kapitel 9.1 Miljörisker.
                                                                         Bredbandsutbyggnaden bör inte ses som en en­
                                                                         skild IT-fråga utan som en del i den generella sam­
BREDBAND
                                                                         hällsbyggnaden och den tillhörande infrastrukturen.
Kommunstyrelsen har ställt sig bakom det nationella                      IT-infrastruktur bör utredas vid alla former av plan­
målet att Sverige ska ha ”bredband i världsklass”. En                    läggning. Vid bebyggelseutveckling bör även fibernät
hög användning av IT och Internet är bra för Sve­                        vara en naturlig del av detta liksom VA och fjärrvär­
rige vad gäller tillväxt, konkurrenskraft och inno­                      me. Vid all planering för utbyggnad eller underhåll av
va­tionsförmåga. Det bidrar även till utvecklingen                       gatu- eller ledningsnät bör möjligheten till samord­
av ett hållbart sam­hälle. År 2020 bör 90 procent av                     ning med utbyggnad av bredband studeras.




Figur 8:26. Förbindelser som ingår i det publika bred-
bandsnät som byggdes i början av 2000-talet samt
senare kompletteringar till detta. Bristområden illus-
treras med grått (kan gå att få tillgång till bredband
men med låg hastighet) eller vitt (tillgång till bredband
saknas helt). Källa: Marks kommun 2012c.



                                                 KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                      Sid 47 (108)
                                                Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                Figur 8:27. Karta: Ing-Marie Sjöblom.

Sid 48 (108)
               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Social infrastruktur
INLEDNING                                                     kommun (se figur 8:1). Förskolan och skolan har
                                                              utöver sitt huvuduppdrag, omsorg och undervisning,
Som en del av den sociala hållbarheten (se kapitel
                                                              stor betydelse för ortens attraktions- och konkur­
8.1) ska kommunen ge förutsättningar för en god och
                                                              renskraft, genom att bidra till en livsmiljö som är så
väl lokaliserad social infrastruktur som är tillgänglig
                                                              komplett som möjligt och möjliggöra inflyttning för
för alla kommuninvånare.
                                                              t ex barnfamiljer.
Precis som för handel (se kapitel 8.2) är lokalisering
                                                              För ungdomar i Marks kommun finns även öppen
av annan service en viktig strategisk fråga för sam­
                                                              ungdomsverksamhet för åldrarna 13-18 år. Basen av
hällsplaneringen. Den har betydelse för såväl mark­
                                                              ungdomsverksamheten utgår från en fritidsgård, som
utnyttjande och bebyggelsestruktur som för mäng­
                                                              en öppen mötesplats, men man arbetar utåtriktat för
den transportarbete.
                                                              att nå kommunens alla ungdomar. Ett utvecklingsar­
Viktiga faktorer för att samhället ska fungera för alla       bete pågår inom den öppna ungdomsverksamheten
är kommunikation, tillgänglighet, trygghet och när­           för att möta ungdomar utifrån vad de själva efterfrå­
het till samhällsservice. Att bygga tätt och blandat          gar och behöver. I den fysiska planeringen är det vik­
ger närhet mellan olika samhällsfunktioner och ökar           tigt att utveckla och skapa fler mötesplatser och tryg­
tillgängligheten. En tätare bebyggelse skapar ock­            ga miljöer för unga invånare.
så sammanhållande offentliga rum vid platser där
                                                              Även lekplatser kan fungera som viktiga mötesplatser
många människor uppehåller sig och rör sig. Se ock­
                                                              för både vuxna och barn. I kommuner där större sats­
så kapitel 8.1 avsnitten Social hållbarhet, Bostadsför-
                                                              ningar har gjorts vad gäller inspirerande, tillgängliga
sörjning och Blandad bebyggelse.
                                                              och säkra lekplatser är besöksantalet stort vad gäller
Tillgänglighet och närhet nås genom att olika sam­            barn och vuxna. I samband med den förväntade be­
hällsfunktioner lokaliseras centralt i enlighet med           folkningsutvecklingen är det därför viktigt att upp­
strukturbilden och kompletteras i mån av behov med            märksamma behovet av bostadsnära lekplatser och
mobila funktioner. Mobil service kan omfatta såväl            andra mötesplatser. Alla bör ha möjlighet att ta del av
kommersiell service, t ex dagligvaruhandel, som of­           aktiviteterna. Kommunens målsättning är att tillhan­
fentlig service, t ex hemtjänst, förskolor, medborgar­        dahålla lekplatser på kommunal mark inom en radie
kontor osv. Bokbussar är exempel på mobil service             om 500 meter i detaljplanelagda områden.
som finns redan idag.
                                                              Figur 8:28. Framtidens skolor behöver finnas där barnen finns.
SKOLA, FRITIDSVERKSAMHET OCH
LEKPLATSER
Det finns i dagsläget (våren 2016) 33 förskolor i
Mark, varav fem i privat regi. Vidare finns det 19
grundskolor, varav två är fristående, och en kommu­
nal gymnasieskola. Det pågår ständigt förändringar
som skolverksamheten måste anpassa sig till, t ex
nya lagkrav, demografiska och ekonomiska föränd­
ringar etc. Nuvarande skolorganisation består av re­
lativt små enheter och varierande åldersindelningar.
Fram till 2030, bedöms ungefär samma antal skolen­
heter som idag finnas kvar.
Översiktsplanens befolkningsmål på en procent inne-
bär att antalet barn under 16 år kommer att öka mer
än idag, se kapitel 2.2 Befolkningsmål. Det innebär
att fler förskolor och skolor behövs, men kanske på
andra orter än de finns idag. Etablering av nya enhe­
ter bör ske i befolkningsstrategiska lägen i stråkens
knutpunkter, utvecklingsnoder och länkade orter, för
att förstärka stråken och samordna t ex skolskjutsar
och kollektivtrafik.
Omsorg och utbildningsmöjligheter är två av de fak­
torer som pekats ut som viktiga vid val av boende­




                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                              Sid 49 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
SJUKVÅRD, APOTEK OCH 			                                              når ett antal hållplatser. Biblioteken har en viktig roll
DAGLIGVARUHANDEL                                                      inte bara som informationsplats, utan också som mö­
                                                                      tesplats, en funktion som kan utvecklas t ex genom
Tillgången till en bra och tillgänglig hälso- och sjuk­               samlokalisering med café, scen, samlingslokaler, kol­
vård är grundläggande för den sociala tryggheten.                     lektivtrafiknoder och andra samhällsfunktioner.
Till de grundläggande behoven hör också tillgång till
apotek och dagligvarubutiker (läs vidare i kapitel 8.2                Samlingslokaler och mötesplatser, t ex bygdegårdar
avsnitt Handel). Lokaliseringen av dessa funktioner                   och folkets hus, är viktiga för människors möjlighe­
bör därför i första hand utgå ifrån ett tillgänglighets­              ter att mötas och engagera sig i olika frågor. Men även
perspektiv, framför allt för grupper som inte är bil­                 trygga och tillgängliga mötesplatser utomhus, såsom
burna. Strategiska servicelägen är i strukturbildens                  torg och parker, har en viktig funktion för möten mel­
noder och knutpunkt, med fördel samlokaliserat med                    lan människor, se kapitel 8.1 avsnitt Social hållbarhet.
annan service.
                                                                      IDROTTS- OCH TRÄNINGSAKTIVITETER
Västra Götalandsregionen ansvarar för hälso- och
sjuk­vården i Mark. Basen i primärvården är vård­                     Tillgång till lokaler och platser för olika idrotts- och
centralerna, vilket idag finns i Kinna, Skene, Horred                 träningsaktiviteter är också viktiga för människors
och Sätila. I Västra Götaland kan man själv välja vil­                hälsa och välmående. I Mark finns idag ett antal kom­
ken vårdcentral man vill tillhöra. Vid Skene lasarett                 munala idrottshallar, ishall, simhall, ridhus, mm, se
finns också en medicinsk närakut som har öppet dag­                   figur 8:27. Viktigt att uppmärksamma är olika grup­
tid, samt jourcentral under kvällstid. I övrigt hänvi­                pers, (äldres, flickors etc) behov av aktivitet, liksom
sas akuta fall till SÄS Borås sjukhus.                                förändrade behov över tid i form av nya sporter som
                                                                      t ex skating och parcour.
I takt med att befolkningens behov förändras, behö­
ver också vården söka nya former. T ex visar befolk­
                                                                      INSATSER FÖR PERSONER MED BEHOV
ningsprognoserna att andelen äldre kommer att öka
                                                                      AV SÄRSKILT STÖD
successivt. Den strukturplan för äldres trygghet som
har tagits fram (Marks kommun 2008), pekar på be­                     Kommunen ansvarar för att invånare med behov av
hovet av strukturförändringar för att möta det ökade                  särskilt stöd får den hjälp de behöver för att kunna
behovet av insatser för äldre i kommunen. En åldran­                  delta i samhällslivet och leva ett liv på samma vill­
de befolkning kräver t ex en mer flexibel organisation                kor som andra. Det särskilda behovet kan bero på ål­
där vårdpersonal i större utsträckning kommer till                    der, psykisk eller fysisk funktionsnedsättning, miss­
den bostad där brukaren bor.                                          bruksproblem eller social utsatthet.
                                                                      Vid planeringen av samhällsservice, boende och
BIBLIOTEK, SAMLINGSLOKALER OCH
                                                                      kommunikationer är det avgörande att de särskilda
MÖTESPLATSER                                                          behoven tas med i ett tidigt skede i planeringen. De
I Mark finns ett huvudbibliotek i Kinna och fyra fi­                  speciella insatser som behövs kan inte planeras vid
lialer i Skene, Fritsla, Horred och Sätila. En bokbuss                sidan om ordinarie samhällsservice, utan måste vara


Figur 8:29. Det behövs träffpunkter och mötesplatser både inne och ute.




Sid 50 (108)                              KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
integrerade i samhället. T ex bör det vid planering av           samtidigt skapar ett samhälle som passar alla. Resur­
bostäder ingå att planera för gruppboende eller an­              serna beräknas dock inte öka i samma utsträckning,
nat särskilt anpassat boende för personer med olika              vilket ställer krav på flexibilitet och nya lösningar.
former av funktionsnedsättning. På samma sätt vid
                                                                 Kommunen har ett stort ansvar gentemot den väx­
planering för aktiviteter, sysselsättning, samlingslo­
                                                                 ande gruppen äldre. Kommunens Strukturplan för
kaler och utomhusmiljö.
                                                                 äldres trygghet 2009-2018 (Marks kommun 2008)
De insatser som efterfrågas blir alltmer individuali­            betonar vikten av ta hänsyn till äldres behov i sam­
serade, vilket ställer krav på att samhällets insatser           hällsplaneringen när det gäller bostäder, service och
utförs där brukarna finns, dvs bostadsområden, akti­             aktiviteter samt till behoven av tillgänglighet och
vitetslokaler och arbetsplatser ute i samhället.                 trygghet. Behov finns av ökat bestånd av bostäder
                                                                 med god tillgänglighet, och med närhet till service
Vidare ökar antalet personer med behov av stöd. Det
                                                                 för att kunna erbjuda äldre ett attraktivt och tryggt
gäller äldre, personer med funktionsnedsättning och
                                                                 boende. Behov finns också av demensboende av god
personer med andra behov av särskilda insatser. Hela
                                                                 kvalitet med behovsanpassad bemanning, liksom fler
samhället behöver vidta åtgärder på olika nivåer som
                                                                 gruppboenden.
behövs för att främja möjligheterna för alla samhälls­
invånare att vara självständiga och aktiva i samhället.          Se även kapitel 8.1 avsnitten Social hållbarhet och
Därför måste den övergripande samhällsplaneringen                Bostadsförsörjning, 9.3 Sociala risker, 5.4 Ekonomiska
ta hänsyn och anpassas även efter dessa behov, vilket            konsekveser och 5.5 Sociala konsekvenser.




                     Figur 8:30. Sätila centrum är en mötesplats med torg, lekplats, pensionat och restaurang. Foto: Sofia Refsnes.




                                         KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                              Sid 51 (108)
                                        Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:31. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
8.4 Värdefulla natur- och kulturmiljöer
Kulturmiljö
KULTURARVET TILLHÖR ALLA                                        ska den göras utan att de kulturhistoriska värdena
                                                                minskar, och tillstånd måste sökas hos länsstyrelsen.
Kulturarvet tillhör alla och ger perspektiv på samhäl­
                                                                I Mark omfattas 20 kyrkor av skyddet. Samtliga finns
let. Kulturmiljön är den verklighet vi lever i samtidigt
                                                                på informationskartan för Västra Götaland på läns­
som den är vår historia. Miljön är inte statisk utan
                                                                styrelsens hemsida.
formas kontinuerligt av människors vilja eller passi­
vitet. Detta leder ibland till bevarande, ibland till ut­       Kulturhistoriskt värdefull bebyggelse. De kultur­
veckling, i andra fall till förödelse.                          historiskt värdefulla byggnader som inte är bygg­
                                                                nadsminnesförklarade har inget egentligt skydd en­
Kulturmiljölagens (KML) första paragraf anger ”Det
                                                                ligt KML, men kan vårdas och tillvaratas på andra
är en nationell angelägenhet att skydda och vårda vår
                                                                sätt. För att få underlag för planering och kulturmil­
kulturmiljö. Ansvaret för detta delas av alla”. Medbor­
                                                                jövård har genom åren en rad inventeringar av vär­
garnas engagemang och delaktighet är viktiga förut­
                                                                defulla bebyggelsemiljöer gjorts i Mark (1976, 1978,
sättningar för att kulturarvet ska leva vidare och ut­
                                                                1984, 1988). I den senaste inventeringen som gjor­
vecklas. Såväl enskilda som myndigheter har ansvar
                                                                des 2007 finns det 694 objekt i kommunen som har
och ska visa hänsyn och aktsamhet. Det är viktigt att
                                                                klassificerats som kulturhistoriskt värdefull bebyg­
insatser på kulturvårdens område sker målmedvetet
                                                                gelse.
och inte avskilt från annan samhällsplanering.
                                                                Kulturreservat. I Mark finns ett kulturreservat,
SKYDD AV KULTURMILJÖ                                            Ramsholmens odlingslandskap vid Östra Öresjön
                                                                som är ett av landets första kommunala kulturre­
Fornminnen. I Mark finns ca 4 500 registrerade                  servat. Området ligger i Örby församling och är ca
fornlämningar. Dessa skyddas genom KML kapitel 2.               70 hektar stort. Det omfattar delar av fastigheterna
Information om kommunens fornminnen är tillgäng­                Hult, Skallared och Ramsholmen.
liga via Riksantikvarieämbetets databas via hemsi­
dan. Definitioner och hur de ska skyddas återfinns              Detaljplaner och områdesbestämmelser. Bebyg­
i KML kapitel 2. I och med att en ny kulturmiljölag             gelse kan även skyddas långsiktigt med hjälp av bl a
träder i kraft kan objekt i vissa lämningskategorier            skydds- och varsamhetsbestämmelser i detaljplan
övergå från att vara klassade som t ex ”övrig kul­              och områdesbestämmelser. Enligt PBL 8:17 ska änd­
turhistorisk lämning” till att bli klassade som ”forn­          ring av byggnad ”utföras varsamt så att byggnadens
minne”. Informationen om fornminnena uppdateras                 karaktärsdrag beaktas och dess byggnadstekniska,
kontinuerligt och är ett underlag vid planering och             historiska, kulturhistoriska, miljömässiga och konst­
bygglovsprövning.                                               närliga värden tas till vara”. Detta generella varsam­
                                                                hetskrav gäller all bebyggelse.
Byggnadsminnen. En litet antal byggnader av natio­
nellt värde, är skyddade som byggnadsminnen enligt
                                                                RIKSINTRESSEN FÖR KULTURMILJÖVÅRD
KML kapitel 3. I Marks kommun finns det nio bygg­
nadsminnen:                                                     Tillvaratagandet av kulturmiljövårdens riksintressen
                                                                är en förutsättning för en långsiktigt hållbar utveck­
§   Förläggargården Haga
                                                                ling av landskapet och har avgörande betydelse för
§   Förläggargården Kinna Sanden                                att nå de nationella miljömålen och målen för kultur­
§   Förläggargården Källängs gård                               miljöarbetet. Miljöbalken (MB) kräver att områden
§   Förläggargården Olsagården                                  av riksintresse för naturvård, kulturmiljövård och fri­
§   Förläggargården Salgutsred                                  luftsliv ska skyddas mot åtgärder som påtagligt kan
§   Förläggargården Risäng                                      skada natur- eller kulturmiljön (MB kapitel 3 § 6).
§   Långloftsstugan Sjögarås
                                                                Om ett riksintresse står i konflikt med ett annat all­
§   Bruksmiljön i Rydal                                         mänt intresse ska generellt riksintresset ges företrä­
§   Anjougården i Skene                                         de eftersom det väger tyngre än allmänna lokala int­
Kyrkligt kulturminne. Alla kyrkobyggnader, kyrko­               ressen. Kommunen ska i sin fysiska planering visa på
tomter och begravningsplatser som är uppförda eller             vilket sätt riksintressena kan tillgodoses.
anlagda före 1940, samt vissa yngre speciellt värde­            Det finns sex utpekade riksintresseområden för kul­
fulla kyrkomiljöer är skyddade enligt KML kapitel 4.            turmiljövård i Marks kommun, se figur 8:31 och kapi­
Skyddet innebär i korthet att kyrkomiljöernas kul­              tel 3.4 Riksintressenas hantering:
turhistoriska värde ska bevaras. Om förändring sker


                                       KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 53 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
§   Viskastigen                                                 mark överges, gränser flyttas, platser byter namn, or­
§   Häggåns dalgång                                             ter växer, vägar byggs, hus rivs och nya tillkommer.
§   Rydal                                                       Kulturlandskapet har således varit dynamiskt och
§   Öresten                                                     genomgått flera perioder av förändringar. Historiska
§   Hyssna gamla kyrka och Melltorps by                         spår efter hur människan utnyttjat landskapet finns
                                                                överallt, såväl i det öppna landskapet som i skogen
§   Botten
                                                                eller mitt i staden. Se även kapitel 8.4 avsnitt Land-
                                                                skapsvärden, och figur 8:37.
KULTURMILJÖPROGRAM
                                                                Kulturlandskapsvård handlar om att bevara det his­
Målet med kommunens kulturmiljöprogram som an­
                                                                toriska landskapets spår, men också om att skapa
togs 1991 (Marks kommun 1991f) är bl a att öka kun­
                                                                förutsättningar så att det kan brukas och göras till­
skapen om kulturmiljön i kommunen, att skapa med­
                                                                gängligt. Många olika kunskapsområden möts i land­
vetenhet om kulturhistoriska värden, att redovisa
                                                                skapet och hanteringen av landskapets mångfald av
områden av särskilt intresse för kulturminnesvården,
                                                                värden. Några av våra viktigaste ansvars- och sam­
göra kulturmiljön tillgänglig och levande mm.
                                                                verkansområden som rör landskapet handlar om på­
Vidare antog Mark 1995 ett åtgärdsprogram för kul­              verkan vid utbyggnader av infrastruktur och bebyg­
turmiljöer, vilket uppdaterades 1999 (Marks kommun              gelse samt olika former av reservatsbildningar och
1999). Där föreslås ett flertal åtgärder för att s kydda        landskapsskydd. Några andra samarbeten med land­
kulturhistoriskt intressanta miljöer. Områden och åt­           skapet i fokus sker kring de nationella miljömålen,
gärder inom dessa prioriterades utifrån olika kriteri­          EU:s jordbruksstöd och miljöersättningar samt kring
er. År 2012 gjordes en uppföljning som omfattar en              skogsbruket i länet.
studie över vilka åtgärder som genomförts och vilka
som återstår. Denna visar att de flesta av program­             KULTURMILJÖN SOM EN TILLVÄXTRESURS
mets föreslagna åtgärder inte genomförts ännu.
                                                                Kulturarvet är inte bara värdefullt i sig, som ett av­
Det är angeläget att uppdatera kulturmiljöprogram­              tryck av sin tid och vår historia, utan är också en
met för att säkerställa att kulturhistoriska värden be­         viktig resurs för boende och besökare, och för att
varas och att nya intressanta miljöer utvärderas. Det           utveckla den lokala kulturen och företagsamheten.
kan också vara så att befintliga miljöer har förlorat           Genom att satsa på utveckling av kulturmiljön som
sitt kulturhistoriska värde och därför bör utgå.                en del av vår samtid, kan den bli ett ännu tydligare
                                                                kännetecken för Mark, och en del av attraktionskraft
KULTURLANDSKAP                                                  och tillväxt i kommunen och regionen. Här kan ett
                                                                nytt kulturmiljöprogram spela en stor roll.
Kulturlandskapet är hela vår omgivning, vår ständi­
ga livsmiljö. Det är summan av människans påverkan              I kommande arbete med fördjupningar av översikts­
men också av naturens egen omvandling. Är landska­              planen kommer kulturmiljövärden i olika delar av
pet format av jordbruk, skogsbruk och/eller bete av             kommunen att studeras närmare så att utveckling i
boskap talar man om odlingslandskap medan andra                 och i anslutning till viktiga kulturmiljöer inte påver­
former av mänsklig verksamhet kan leda till ett ur­             kar dem negativt utan framhäver deras värden. Detta
bant landskap eller ett industrilandskap. Landskapet            kommer att bli ett viktigt underlag för detaljplane­
förändras i takt med att samhället utvecklas. Odlings­          ringen och bygglovsprövningar.




Sid 54 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Naturmiljö
NATURMILJÖN SOM RESURS                                         innefattar en mängd olika naturtyper såsom myrar,
                                                               stränder, kärr och mossar. Våtmarker levererar vik­
Naturmiljön har i alla tider varit en resurs för männ­
                                                               tiga ekosystemtjänster såsom att binda och lagra
iskans överlevnad, som vi behövt för föda, material
                                                               kol, rena vatten, fungera som översvämningsskydd
och upplevelser. Att värna om naturvärdena handlar
                                                               och bidra med biologisk produktion. Flera våtmar­
både om att skydda värdefulla områden och arter i
                                                               ker har också arkeologiska lämningar och kulturhis­
ekosystemet, samt om att möta människans behov av
                                                               toriska värden, friluftsvärden samt landskapsvärden
att använda naturen och det som naturen ger.
                                                               som kan skadas när de exploateras eller växer igen.
Naturvärden är områden som enligt kommentarer­                 Många våtmarksområden är skyddade som bl a na­
na till miljöbalken (MB) har betydelse ur naturvårds­          turreservat, men ett stort antal våtmarker med utpe­
synpunkt för exempelvis ett rikt fågelliv, en ovanlig          kade natur- och kulturvärden saknar ett bra skydd.
flora eller en kombination av egenskaper som gör
                                                               I Mark finns många fågelrika våtmarker. I näringsrika
området värdefullt för förståelsen av naturen. Enligt
                                                               översvämningsvåtmarker hittar man en mycket art-
MB ska man alltid eftersträva den bästa lokalisering­
                                                               och individrik fågelfauna. Här stannar både häckande
en ur ett naturvårdsperspektiv. Vid den fysiska pla­
                                                               och flyttande fåglar. Idag har många tidigare betade
neringen är kommunen skyldig att visa hänsyn till
                                                               eller slåttrade mader vuxit igen, men på några ställen
natur och miljö. Samarbetet med andra myndigheter
                                                               finns dessa värdefulla miljöer kvar, t ex maderna vid
och kommuner är väsentligt för att få ett helhetsper­
                                                               Veselången, Ramslätt och Tyngsryd. Grunda vatten­
spektiv inom naturvården.
                                                               områden och små dammar är viktiga leklokaler för
Mark har en mycket spännande natur till glädje för             grodor och salamandrar. I Sverige har vi många vid­
både djur, växter, kommunens invånare och turister.            sträckta myrar och mossar och de kan tyckas triviala
Här finns rika lövskogar och fågelrika våtmarker och           för oss, men denna naturtyp finns endast i norra Eu­
ett stort antal sjöar och vattendrag sätter prägel på          ropa och är ur ett globalt perspektiv unik. De repre­
landskapet. Det vackra och variationsrika odlings­             senterar det närmaste ”riktig vildmark” vi kan kom­
landskapet med betade hagmarker och stenmurar                  ma idag. Detta kan upplevas vid t ex Uttermossen och
har stor betydelse för kommunens identitet och ger             Godemosse.
också livsrum åt många djur och växter.
                                                               SKYDDSVÄRDA TRÄD
Bevarande och utvecklande av värdefull och intres­
sant natur kan också vara ett viktigt incitament för           Gamla eller grova träd, t ex ek, ask och alm, utgör
att skapa en intressant boendemiljö. En kommun                 livsmiljö för en mängd olika insekter, lavar, mossor
som planerar för framtiden lockar människor inte               och svampar. De är också viktiga för andra djur ex­
bara med arbetstillfällen, vård, skola och omsorg              empelvis fladdermöss och fåglar som kan använda
utan också med en attraktiv närmiljö som erbjuder              ihåliga trädstammar som boplats. Orsaken till artri­
varierade möjligheter till naturupplevelser och re­            kedomen är framförallt att ett gammalt träd kan er­
kreation.                                                      bjuda en mängd olika livsmiljöer. Man räknar med att
                                                               ca 70 procent av Sveriges hotade insektsarter lever
SJÖAR OCH VATTENDRAG                                           i död ved någon gång under sin livscykel. Död ved
                                                               är även viktigt för många svampar, lavar och mos­
Sjöar och vattendrag har stor betydelse för växt- och
                                                               sor. Träd som har stor betydelse för flera andra ar­
djurlivet. Enligt miljömålet ”Levande sjöar och vat­
                                                               ter betraktas som värdefulla. Som särskilt värdefulla
tendrag” bör insatserna förstärkas för att målen ska
                                                               träd räknas träd med en stamdiameter på minst 80-
nås. De handlar om att värna sjöarnas naturliga pro­
                                                               100 centimeter, träd med större hålighet, gamla träd,
duktionsförmåga, biologiska mångfald, kulturmiljö­
                                                               hamlade träd och träd som hyser värdefulla arter.
värden, liksom landskapets ekologiska och vatten­
hushållande funktion. Ett viktigt led är att fortsatta         I planeringen är det viktigt att bevara de gamla träd
med kalkning av sjöarna i kommunen. I samhälls­                som finns. De ger karaktär och identitet till ett områ­
planeringen behöver värdena beaktas samtidigt som              de och kan bidra till att en livsmiljö blir estetiskt att­
förutsättningar för det rörliga friluftslivet värnas. Se       raktiv. Vid utveckling av områden är det därför viktigt
även kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.                    att där det är möjligt bevara och integrera de skydds­
                                                               värda träd som ev finns i området. Länsstyrelsen för
VÅTMARKER                                                      Västra Götaland har ett åtgärdsprogram för skydds­
                                                               värda träd, och på tradportalen.se finns mer informa­
Våtmark är enligt den svenska våtmarksinventering­
                                                               tion om inventerade skyddsvärda träd. I detta lyfts
ens definition sådan mark där vatten till stor del av
                                                               de viktigaste trädmiljöerna fram, t ex alléer, hagar,
året finns nära under, i eller strax över markytan
                                                               parker, kyrkogårdar och vårdträd. Inom åtgärdspro­
samt vegetationstäckta vattenområden. Begreppet


                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                          Sid 55 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                  Figur 8:32. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Sid 56 (108)
               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
grammet ingår bl a frihuggning, trädbeskärning, råd­           Biotopskydd. Med syfte att bevara den biologiska
givning och inventering av skyddsvärda träd.                   mångfalden kan mindre områden som håller mycket
                                                               höga naturvärden vara skyddade som biotopskydds­
SPRIDNINGSKORRIDORER                                           områden, enligt MB kapitel 7 § 11. De kan antingen
                                                               omfattas av biotopskydd som beslutats av länssty­
För att den biologiska mångfalden ska kunna bevaras
                                                                  sen, skogsstyrelsen eller kommunen, eller om­
                                                               rel­
är det viktigt att arter får möjlighet att förflytta sig
                                                               fattas av generellt biotopskydd. Inom ett biotop­
mellan olika habitat och föröka sig. Stråk som kopp­
                                                               skyddsområde får det inte bedrivas verksamhet eller
lar samman olika naturområden med varandra kallas
                                                               genomföras åtgärder som kan skada naturmiljön.
spridningskorridor. Värdefulla stråk går ofta längs
                                                               Dispens får endast ges om det finns särskilda skäl.
skogsbryn och vatten. Bebyggelse i sådana stråk bör
föregås av en utredning av påverkan på den ev sprid­           Vissa typer av småbiotoper i jordbrukslandskap om­
ningskorridoren så att stora sammanhängande na­                fattas av ett generellt biotopskydd enligt § i ”Förord­
turområden bibehålls. Sådana stråk kan också vara              ning (SFS 1998:1252) om områdesskydd enligt mil­
viktiga förbindelselänkar mellan byar och tätorter,            jöbalken m.m.” Några av dessa är:
som kan användas av invånare och besökare. Större
                                                               §   Alléer
sammanhängande landskapsstråk utan stora barri­
ärer är mycket värdefulla för dem som söker natur­             §   Källor med omgivande våtmark i jordbruksmark
upplevelser.                                                   §   Odlingsrösen i jordbruksmark
                                                               §   Pilevallar
Spridningskorridorer bör finnas mellan större sam­             §   Småvatten och våtmarker i jordbruksmark
manhängande skogsområden och mellan områden
                                                               §   Stenmurar i jordbruksmark
med särskilda naturvärden. Naturområdens värde
                                                               §   Åkerholmar
som spridningskorridor bör därmed beaktas i all vi­
dare planering. Vilka sammanhängande områden                   §   Naturliga bäckfåror
som är viktiga att bevara för framtiden kommer att             §   Öppna diken
utredas mer i detalj i kommande fördjupningar av               Strandskydd. De flesta sjöar och större vattendrag
översiktsplanen. Se mer om ekosystemtjänster i kapi­           i kommunen omfattas av 100 meter strandskydd på
tel 8.4 avsnitt Friluftsliv och rekreation.                    ömse sidor om strandlinjen. Strandskyddets syfte är
                                                               att trygga allmänhetens tillgång till stränderna och
SKYDD AV NATURMILJÖ                                            skydda livsvillkoren för djur och växter, och regleras
Natura 2000 är ett nätverk av naturområden som                 i MB kapitel 7 § 13-18. Inom ett strandskyddat områ­
syftar till att bevara den biologiska mångfalden i Eu­         de får man inte bygga nytt, ändra byggnader, gräva,
ropa. Bestämmelser om Natura 2000-områden finns                fylla ut, eller ändra förutsättningar för naturvärde­
i miljöbalken bl a i kapitel 7 och 27. För verksam­            na på annat sätt. För 24 sjöar gäller utökat strand­
heter eller åtgärder som på ett betydande sätt kan             skydd 200-300 meter, se figur 8:33. Strandskyddet
påverka miljön i ett Natura 2000-område krävs till­            kan upphävas genom dispens om det finns särskilda
stånd. Även utveckling av områden utanför Natura               skäl för det, vilket i första hand prövas av kommunen.
2000-områden kan kräva tillstånd om byggnationen               Länsstyrelsen ansvarar för prövningen i områden
bedöms påverka syftet med området negativt. Till­              som även omfattas av andra naturskyddsområden.
stånd hanteras i första hand av länsstyrelsen. I Mark          Se figur 8:33 och om LIS i kapitel 8.1 avsnitt Blandad
finns sex stycken Natura 2000-områden, se figur                bebyggelse.
8:32, och kapitel 3.4 Riksintressenas hantering.               Djur- och växtskyddsområden. Om det behövs sär­
Naturreservat har ett starkt skydd som både inne­              skilt skydd för en djur- eller växtart inom ett visst
fattar restriktioner och reglering av markanvändning           område kan länsstyrelsen eller kommunen medde­
i ett område. För varje naturreservat finns det reser­         la föreskrifter för området som inskränker rätten till
vatföreskrifter där det framgår vad som är tillåtet            jakt/fiske eller rätten att uppehålla sig inom området
och förbjudet att göra inom respektive reservat. En            (MB kapitel 7 § 12). Det finna två fågelskyddsområ­
särskild skötselplan talar om hur området ska skö­             den i kommunen. Dessa är Risö och Pinkö som båda
tas och staten eller kommunen ansvarar för skötsel             ligger i Frisjön nära gränsen till Borås.
och intrångsersättning till markägare. Bestämmelser            Naturminnen. Ett särpräglat naturföremål får av
om naturreservat finns i MB kapitel 7. Miljöbalken             länsstyrelsen eller kommunen förklaras som natur­
ger kommunerna rätt att bilda naturreservat. I Mark            minne om det behöver skyddas eller vårdas särskilt.
finns fem kommunala naturreservat i Björkesbacka,              Förklaringen får omfatta även det område på marken
Lekvad, Liagärde, Storms ås och Letebo. Kommunen               som krävs för att bevara naturföremålet och ge det
sköter dessutom ytterligare ett statligt naturreser­           behövligt utrymme (MB 7:10). I Mark har bl a jätte­
vat, Assbergs raviner. Se även avsnitt Särskilt känsli-        granen vid Navåsen pekats ut som naturminne.
ga och värdefulla naturområden nedan.


                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 57 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                 Figur 8:33. Karta: Ing-Marie Sjöblom.

Sid 58 (108)
               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Artskydd. Genom medlemskapet i EU gäller ett fler­                  det. Om ett sådant område riskerar att skadas
tal EU-förordningar till skydd för växter och djur. Sve­            bör en fördjupad inventering och en miljökonse­
rige har åtagit sig att tillämpa dessa direktiv och över­           kvensbeskrivning (MKB) upprättas. Exploatering
enskommelser i sin nationella lagstiftning. Detta sker              får endast ske om det finns särskilda tvingande
huvudsakligen genom bestämmelserna i artskydds­                     skäl och åtgärder vidtas för att helt undvika eller
förordningen. Artskyddsförordningen innebär gene­                   kompensera uppkomna skador på naturvärden
rellt sett ett förbud mot handel, förvaring och före­               eller om miljökonsekvensbeskrivningen kan visa
visning av hotade arter utan särskilt tillstånd, vissa              att åtgärden kan utföras utan att skada uppstår.
undantag.
                                                                § Områden med naturvärden bör så långt möjligt
                                                                  skyddas mot åtgärder som kan skada naturvär­
RIKSINTRESSEN FÖR NATURVÅRD                                       det. Hänsyn till värdet ska tas vid förhandsbesked,
I Mark finns tio riksintressen för naturvård, se figur            bygglov, marklov, avloppsfrågor, marksanering
8:32, och kapitel 3.4 Riksintressenas hantering:                  och andra samråd, tillsyns- och tillståndsärenden.
§   Ubbhultsdrumlinen                                           Vidare anges i naturvårdsprogrammet ett antal fo­
§   Lygnern och Storåns dalgång                                 kusområden där kommunen kan arbeta nämndöver­
§   Uttermossen                                                 gripande med naturvårdsinsatser, kommunövergri­
§   Gode Mosse                                                  pande prioriteringar och långsiktig planering för att
§   Viskan och Surtans dalgångar med Assbergsravi­              bevara och utveckla värden i form av biologisk mång­
    nerna                                                       fald, folkhälsa och/eller turism. Tre typer av geogra­
§   Skephult och Abborrås                                       fiska kärnområden för dessa fokusområden har iden­
§   Fävren-Valasjön                                             tifierats:
§   Vallsås                                                     § Fokusområden med värde för biologisk mångfald
§   Lunden-Älekulla                                               redovisas i figur 8:32.
§   Nockakulla
                                                                § Fokusområden med värde för folkhälsa redovisas
Områden av riksintresse för naturvård ska represen­               i figur 8:39 avsnitt Friluftsliv och rekreation nedan.
tera huvuddragen i svensk natur, belysa landskapets
                                                                § Fokusområden med värde turism redovisas i figur
utveckling och visa mångfalden i naturen. Kommu­
                                                                  8:13 i kapitel 8.2 avsnitt Besöksnäring.
nen ska visa att det inte uppstår påtaglig skada vid
ny planläggning. Det är länsstyrelsen som bevakar               Utöver dessa kärnområden identifieras ett antal land­
detta. Påtaglig skada på ett riksintresse är ett av kri­        skapsobjekt, se kapitel 8.4 avsnitt Landskapsvärden.
terierna för när länsstyrelsen kan överpröva t ex en
                                                                För att fullfölja intentionerna med naturvårdspro­
detaljplan.
                                                                grammet, har ett handlingsprogram (Marks kommun
                                                                2015e) tagits fram som ska uppdateras årligen, se
NATURVÅRDSPROGRAM                                               avsnitt Särskilt känsliga och värdefulla naturområden
I naturvårdsprogrammet (Marks kommun 2010c)                     nedan.
fastslås att naturmiljöer och biologisk mångfald så             Plan- och bygglagen syftar till en långsiktigt god hus­
långt som möjligt ska skyddas. Programmet grundar               hållning av mark och vatten, vilket inbegriper natur­
sig på att naturvärden ska bevaras utifrån värdena              värden. Byggnader ska placeras med hänsyn till bl a
biologisk mångfald, folkhälsa och turism. Det föreslår          naturvärden. Naturvårdsprogrammet och naturdata­
vidare att kommunen som markägare och verksam­                  basen är därmed ett viktigt underlag när kommunen
hetsutövare ska föregå som gott exempel och visa                beslutar om olika planer och exploateringar.
särskilt stor naturvårdshänsyn.
                                                                Ett sätt att arbeta med fokusområden är att i sam­
I Mark har också en naturdatabas upprättats där all             band med nya detaljplaner lägga särskild vikt vid
naturdata från länsstyrelserna, statliga verk, myn­             ekologisk landskapsplanering. En ekologisk land­
digheter och kommunens egna inventeringar och na­               skapsplan i ett tidigt planeringsskede beskriver hur
turvärdesbedömningar finns samlade, och som upp­                naturvärden kan tas tillvara samtidigt som man till­
dateras kontinuerligt. I naturdatabasen har de mest             godoser allmänhetens möjligheter till friluftsliv och
värdefulla delområdena klassificerats som ”höga na­             utvecklar naturnära, attraktiva bostadsområden. Ge­
turvärden” och ”naturvärden”:                                   nom lämplig gestaltning, anläggningsåtgärder och
§ Områden med höga naturvärden likställs med                    skötsel kan tilltalande boendemiljöer skapas samti­
  ekologiskt särskilda känsliga områden enligt MB               digt som områdenas ekologiska värden bevaras och
  kapitel 3 § 3 (se nästa avsnitt och figur 8:34), och          utvecklas.
  skyddas mot åtgärder som kan skada naturvär­




                                       KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 59 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                 SÄRSKILT KÄNSLIGA OCH
                         (MB 3:6)
                                                 VÄRDEFULLA NATUROMRÅDEN




                                                Figur 8:34. Karta: Ing-Marie Sjöblom.

Sid 60 (108)
               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Särskilt känsliga och värdefulla naturområden
HUSHÅLLNING OCH SKYDD AV NATUR                                § Områden som i övrigt är särskilt ömtåliga och som
                                                                samtidigt inrymmer stora ekologiska värden, t ex
Alla mark- och vattenområden som har höga natur-,
                                                                extremt förorenade sjöar, oreglerade strömman­
kultur- och friluftsvärden ska så långt möjligt skyd­
                                                                de vatten, äldre kulturlandskap och gräsmarker
das mot åtgärder som kan påtagligt skada miljön.
                                                                med lång hävd, ädellövskogar, reproduktionsplat­
Detta regleras i miljöbalkens grundläggande hushåll­            ser och vandringsvägar för fisk och restbiotoper
ningsbestämmelser i kapitel 3, och gäller bl a stora            av särskilt värde.
opåverkade områden (se efterföljande avsnitt Stora
                                                              I denna ÖP pekas samtliga områden med höga natur­
opåverkade områden, och kapitel 8.1 avsnitten Ljud-
                                                              värden enligt naturdatabasen ut som EK Ekologiskt
kvalitetsområden och Lågstrålande områden), bruk­
                                                              sär­skilt känsligt område (MB 3:3), se figur 8:34. Se
ningsvärd jord- och skogsmark (se kapitel 8.2 avsnitt
                                                              också föregående avsnitt om Naturmiljö.
Areella näringar) och ekologiskt särskilt känsliga
områden som beskrivs nedan.                                   Inom EK-område ställs särskilda krav på hänsyn vad
                                                              gäller:
Utöver detta kan områden ges särskilt skydd enligt
miljöbalkens kapitel 7, se avsnitt Naturmiljöer ovan.         § Dagvattenhanteringen och andra utsläpp av föro­
Flertalet av dessa utpekas av regeringen eller av läns­         reningar till mark och vatten.
styrelsen. Kommunen har möjlighet att peka ut na­             § Markanvändningen, särskilt med avseende på
turreservat i syfte att bevara biologisk mångfald, vår­         vär­defulla naturmiljöer och hydrologi.
da och bevara värdefulla naturmiljöer eller tillgodose
behov av områden för friluftslivet, eller verka för att       § Nyanläggning och skötsel av natur- och parkmark.
värdefulla områden får andra former av skydd.                 § Planeringen för friluftslivet.

EKOLOGISKT SÄRSKILT KÄNSLIGA 		                               FRAMTIDA SKYDD AV NATURVÅRDS-
OMRÅDEN                                                       PROGRAMMETS FOKUSOMRÅDEN
Mark- och vattenområden som är särskilt känsliga              I naturvårdsprogrammet (Marks kommun 2010c)
från ekologisk synpunkt ska enligt miljöbalken kapi­          pekades att antal fokusområden med höga värden
tel 3 § 3, så långt som möjligt skyddas mot åtgärder          för biologisk mångfald, folkhälsa, turism och öppna
som kan skada naturmiljön, och bör därför identifie­          landskap ut, som så långt som möjligt ska skyddas
ras i en ÖP.                                                  mot åtgärder som skadar dess värden. Möjligheten
I begreppet ekologiskt särskilt känsliga områden läg­         att förstärka skyddet för de utpekade områden ska
ger man värdefulla naturområdens känslighet för               fortsatt utredas, enligt handlingsprogrammet som
skador till följd av luftföroreningar, övergödning ut­        tagits fram (Marks kommun 2015e).
släpp eller andra former av miljöpåverkan. Det hand­          I denna ÖP pekas samtliga fokusområden enligt na­
lar främst om tre kategorier av mark- och vattenom­           turvårdsprogrammet ut som NV Utredningsområde
råden:                                                        för skyddad natur (MB 3:6), se figur 8:34 Se också fö­
§ Områden med instabila produktionsförhållanden               regående avsnitt om Naturmiljö.
  och ogynnsamma återväxtförutsättningar, t ex låg            Inom NV-område gäller att inga åtgärder får vidtas
  motståndskraft mot försurning.                              som skadar områdets värden för biologisk mångfald,
§ Områden som inrymmer växt- och djurarter som                folkhälsa, turism och öppna landskap, fram till dess
  är hotade eller sällsynta (t ex rödlistade arter ka­        att områdets behov av skydd preciserats och ev före­
  tegori 1 och 2 respektive kategori 3).                      skrifter antagits.




                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                      Sid 61 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                 Figur 8:35. Karta: Ing-Marie Sjöblom.

Sid 62 (108)
               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Stora opåverkade områden
SKYDD AV STORA OPÅVERKADE OMRÅDEN                                 §   Järnvägar
                                                                  §   Flygplatser
Enligt miljöbalkens kapitel 3 § 2 ska ”stora mark- och
vattenområden som inte alls eller endast obetydligt               §   Kraftledningar
är påverkade av exploateringsföretag eller andra                  §   Vindkraftverk
ingrepp i miljön, så långt som möjligt skyddas mot                §   Vattenkraftverk
åtgärder som påtagligt kan påverka områdenas ka­                  §   Grus- och bergtäkter
raktär”. I förarbetena till miljöbalken avses sådana              §   Militära övningsområden och skjutfält
områden som inte redan är sönderskurna av trafik­                 §   Campingplatser
leder, kraftledningar och andra verksamheter eller är             §   Golfbanor
påverkade av buller eller andra miljöstörningar.
Skäl som anges för att i översiktsplanen ange och för             STORA OPÅVERKADE OMRÅDEN
framtiden slå vakt om stora opåverkade områden är                 I denna översiktsplan pekas fyra områden OP 1-4
den ekologiska hänsynen, värdet för jord- och skogs­              Stort opåverkat område ut, se figur 8:35. Tre av dessa
bruket samt för att i framtiden behålla en handlings­             är sedan tidigare utpekade i ÖP 90 som tre ”stora och
frihet i resursutnyttjandet.                                      relativt opåverkade skogsområden med höga natur­
Att behålla större sammanhängande områden för na­                 värden (utredningsområde)”. Det gäller:
turupplevelser och friluftsaktiviteter är också viktigt.          § R5 Frisjön-Skephult-Svänasjön-Spjutås-Öxabäck
Tanken är dock inte att områdena ska hindra utvidg­                 (OP 1)
ning av befintlig bebyggelse eller påverka bruknings­             § R6 Nordskog (OP 3)
formerna i jord- och skogsbruket.                                 § R7 Området kring Högsjön (OP 2)
I enlighet med MB 3:2 är detta en typ av område som               Ett nytt stort opåverkat område (OP 4) föreslås nord­
ska prövas varje gång ett område ska tas i anspråk för            ost om Hyssna, mot Bollebygds och Borås kommuner,
ny bebyggelse eller ny större anlägg­ning, oavsett om             där det finns ett stort opåverkat område på andra si­
sådana områden har pekats ut i förväg i översikts­                dan kommungränsen, se figur 8:35. En avvägning
planen eller inte. Genom att föreslå stora opåverkade             mot andra intressen och anspråk görs i kapitel 3.3
områden i översiktsplanen kan tolkningen av och en                Avvägningar mellan olika intressen.
gemensam syn på dessa, diskuteras med läns­styrel­
sen och andra berörda.                                            Inom stora opåverkade områden bör ev lokalisering
                                                                  av enstaka byggnader ske till områden som redan är
PÅVERKAN                                                          påverkade, dvs i anslutning till befintlig bebyggelse,
                                                                  till befintliga industri- och arbetsområden eller inom
Länsstyrelsen gjorde 1998 en analys av samtliga sto­              korridorer i landskapet som redan tagits i anspråk
ra opåverkade områden i länet, där de i ÖP 90 utpe­               för trafikleder eller ledningar.
kade områdena fastslogs som ”stora” avgränsades
områden på minst 2 000 hektar som inte var alltför                Andra områden som också räknas som stora opåver­
smala.                                                            kade områden enligt kapitel 3 § 2 är Ljudkvalitetsom-
                                                                  råden och Lågstrålande områden, se kapitel 8.1.
Som ”opåverkade” användes upplevelsen av området
som opåverkat, både vad gäller buller och synintryck,
vilket beror på balansen mellan det byggda och de i
naturen förekommande inslagen.
De exploateringsföretag som identifierades som be­
gränsande för stora opåverkade områden, och som
berör Mark är:
§ Tätortsbebyggelse och annan koncentrerad be­
  byggelse
§ Större vägar




          Figur 8:36. Nyfångad öring. Källa: Naturvårdsprogram
                                       (Marks kommun 2010c).



                                          KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                      Sid 63 (108)
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:37. Källa: Landskapsanalys (Marks kommun 2011e).
Landskapsvärden
LANDSKAP                                                       LANDSKAPSANALYS
Ett landskap är ett område sådant som det uppfattas
                                                               LANDSKAPSTYPER
av människor och vars karaktär är resultatet av på­
verkan av och samspel mellan naturliga och mänsk­              I den landskapsanalys som upprättats som under­lags­­
liga faktorer. Ofta används begreppet kulturlandskap           rapport för översiktsplanearbetet (Marks kommun
(se avsnitt Kulturmiljö ovan) för att skilja begrep­           2011e) identifie­ras fyra landskapstyper i Marks kom­
pet från administrativa landskap. Det omfattar både            mun. En land­  skapstyp är ett område med relativt
natur- och kulturvärden, och är något som förändras            en­hetlig karaktär, som kan finnas på flera platser i
i en ständigt pågående process.                                en kommun. Var de än uppkommer har de gemen­
                                                               samma drag t ex geologiska och topografiska förut­
Den största påverkan på dagens landskap har städer­
                                                               sättningar, hydrologiska mönster, vegetation, historisk
nas och tätorternas utbredning, omstruktureringen
                                                               markanvändning och bosättningsmönster.
av odlingslandskapet samt vindkraftsutbyggnaden.
En annan förändring är själva synen på och använd­             De identifierade landskapstyperna i Mark är:
ningen av landskapet. Allt fler använder landskapet
                                                               Skogsklädda höjder. En stor del av kommunens yta
som ett fritidslandskap snarare än som en del i sin
                                                               utgörs av höjdområden bestående av berg med tunt
försörjning, vilket syns i form av golfbanor, ridan­
                                                               moräntäcke och inslag av torv. Den här landskapsty­
läggningar, campingplatser mm.
                                                               pen utgörs av större sammanhängande områden
                                                               med tydlig kupering, ibland mycket småkuperade
LANDSKAPSKONVENTIONEN                                          områden, på relativt hög höjd begränsade av dal­
Sverige har ratificerat den europeiska landskaps­              gångar. Landskapstypen är till största delen skogbe­
konvention vilket innebär att vi åtar oss att skydda,          vuxen, främst med barrträd. Den återfinns både i den
förvalta och planera vårt landskap i enlighet med              östra delen av kommunen, öster om Viskans dalgång
konventionens intentioner. Landskapskonventionen               och Öresjöarna, och i den västra delen på höjderna
understryker att landskapet är en gemensam tillgång            som skiljer dalgångarna längs vattendragen, Storån,
och ett gemensamt ansvar. I landskapet möts många              Surtan, Viskan och Häggån.
olika värden och tillgångar, kulturella, ekologiska, es­       Dalgångar är de vindlande odlingslandskapen längs
tetiska, sociala och ekonomiska.                               olika vattendrag. Kommunen genomkorsas av tre
Landskapet ses som en helhet och beskrivs som en               viktiga vattendrag Storån, Surtan och Viskan/Hägg­
viktig del av människornas livskvalitet överallt, i            ån. Odlingslandskapen begränsas generellt av höjd­
stadsområden och på landsbygden, i såväl vanvår­               ryggar. Som motsats till höjderna utgör dal­gångarna
dade områden som områden som anses vara särskilt               landskapets nedre nivåer och bildar ett slags
vackra.                                                        blodomlopp eller stomme i kommunens landskaps­
                                                               struktur.
Konventionen pekar på behovet av landskapspolitik,
mål för landskapskvalitet och planering och förvalt­           Randzoner och mosaiklandskap utgör övergången
ning av landskap. Dialog och delaktighet för att förstå        mellan dalar och höjder. Randzonerna är vanligen
och ta ansvar för landskapet betonas särskilt.                 långsträckta landskapselement som utgörs av t ex
                                                               skogsbryn med ädellövskogsinslag, bergssidor och
Landskapskonventionen innebär att vi behöver:                  sluttningsbranter. I Marks kommuns omväxlande
§ värna om de olika landskapskaraktärerna, både                land­skap förekommer många randzoner. Mosaik­
  för orienterbarhet och för identitet                         land­skapen är mera omväxlande till sin karaktär. De
                                                               omfattas både öppna beteshagar, halvslutna lundar
§ öka medvetenheten om landskapets värde och                   och ädel­lövskogspartier. Mosaiklandskapen återfinns
  betydelse i det civila samhället, i privata or­ga­ni­        i första hand där topografin är lite flackare.
  sa­tioner och hos offentliga myndigheter
                                                               Sjölandskap kan beskrivas som ett sammanhäng­
§ främja delaktighet i beslut och processer som rör            ande sjösystem, med större öppna vattenytor som
  landskapet lokalt och regionalt                              binder samman strandzonerna. Vattnet i Marks kom­
§ utveckla en helhetssyn på landskapets värden och             mun utgör viktiga landskapselement och har på ett
  hållbar förvaltning av dessa                                 påtagligt sätt format dagens landskap, både genom




                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 65 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                                                   TÅLIGHET FÖR          TÅLIGHET FÖR
 KARAKTÄRSOMRÅDE                       LANDSKAPSTYP
                                                                                   VINDKRAFT             BEBYGGELSE

 1. Mellan Lygnersvider och
                                       Huvudsakligen skogsklädda höjder            Medel                 Hög
 Ingsjöarna

 2. Mellan Stor­åns dalgång,           Huvudsakligen C (skogsklädda                                      Hög, (låg i den lilla
                                                                                   Hög
 Hyssna och Hål­sjöarna                höjder), lite D (rand)                                            randzonen)

 3. Mellan Lygnern och Surtans
                                       C (skogsklädda höjder)                      Medel                 Hög
 dal­gång

 4. Mellan Surtans, Hägg­åns           Huvudsakligen C (skogsklädda
                                                                                   Medel                 Hög
 och Vis­kans dalgångar                höjder) och mycket lite D (rand)

 5. Mellan Lindhult, Gall­åsen och
                                       C skogsklädda höjder och D (rand)           Hög                   Hög
 Rygga

 6. Mellan Fävren och Viskan           C (skogsklädda höjder)                      Medel                 Medel


 7. Öster om Öresjöarna,               Huvudsakligen C (skogsklädda
 Viskadalen och Häggåns dal­           höjder) med små inslag av D (rand)          Hög                   Hög
 gång                                  och B (sjö)

                                       Huvudsakligen C (skogsklädda
 8. Öster om Tolken                    höjder) med små inslag av D (rand)          Hög                   Hög
                                       och B (sjö)

 9. Lygnerns och Storåns               Huvudsakligen A (dalgång), även
                                                                                   Låg                   Låg
 dalgång                               BCD

                                       Huvudsakligen A (dalgång) med
 10. Surtans dalgång                                                               Låg                   Låg
                                       inslag av D (rand)

                                       Huvudsakligen A (dalgång)
 11. Häggåns dalgång                   med inslag av D (rand) och C                Låg                   Låg
                                       (skogsklädda höjder)

                                       Huvudsakligen A (dalgång) med
 12. Norra Viskadalen                                                              Låg                   Låg
                                       inslag av D (rand)

                                       Huvudsakligen A (dalgång) med
 13. Mellersta Viskadalen              små inslag av D (rand) och C                Låg                   Låg
                                       (skogsklädda höjder)

                                       Huvudsakligen A (dalgång) med
 14. Södra Viskadalen                  små inslag av B (sjö), D (rand) och         Låg                   Låg
                                       C (skogsklädda höjder)

                                       Huvudsakligen B (sjö) med mindre
 15. Tolken och Öresjöarna                                                         Låg                   Låg
                                       inslag av D (rand) och C (skog)

Figur 8:38. Tabell som beskriver olika karaktärsområdens tålighet för bebyggelse. De olika karaktärsområdena redovisas på karta i
figur 8:37, och beskrivs under Landskapstyper ovan. Varje bokstav representerar en landskapstyp; A är dalgång, B är sjölandskap, C
är skogsklädda höjder och D är randzon. Bedömningen gällande tålighet för vindkraftsetableringar och bebyggelse är baserad på den
landskapsanalys som Marks kommun upprättat och som har varit en underlagsrapport för översiktsplanearbetet (Mark 2011e).




Sid 66 (108)                             KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                         Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
havets avsättningar av lermaterial i dalgångarna och           I början av 1990-talet upprättade länsstyrelsen ett
genom vattendragens meandring.                                 program för bevarande av odlingslandskapets na­
                                                               tur och kulturmiljövärden (Länsstyrelsen i Älvsborgs
KARAKTÄRSOMRÅDEN                                               län, 1994). I Marks kommun pekades 40 områden ut
                                                               som bedömdes ha särskilt värdefulla utifrån ett na­
I landskapsanalysen identifieras ett antal karaktärs­
                                                               turvårds- och kulturmiljöperspektiv. Flera av områ­
områden i kommunen. Ett karaktärsområde kan be­
                                                               dena sammanfaller med riksintressen för naturvård,
stå av flera landskapstyper, se figur 8:37.
                                                               kulturmiljövård och friluftsliv.
TÅLIGHET                                                       Under de dryga tjugo år som gått sedan programmet
Vidare identifieras vilken generell tålighet varje land­       antogs har landskapet i dessa områden fortsatt att
skapstyp bedöms ha, se figur 8:38. Skogsklädda höj­            förändras, men redovisas ändå här i översiktsplanen
der bedöms ur ett landskapsbildsperspektiv ha re­              för att uppmärksamma att byggnation och andra åt­
lativt hög tålighet för nya etableringar och inslag. I         gärder inom områdena behöver anpassas till land­
de delar av kommunen där denna landskapstyp före­              skapets förutsättningar så att områdets natur- och
kommer kan det därmed ur ett landskapsperspektiv               kulturmiljövärden inte i onödan byggs bort. Se även
vara lämpligt med bebyggelse. Stora och höga etable­           avsnitt Kulturmiljö ovan, och G2 i 6.2 Bestämmelser
ringar, som t ex vindkraftsparker, på den här typen av         enligt ställningstagande.
höjder, kan dock visuellt påverka vidsträckta områ­
den. Den sammanlagda effekten av flera etableringar            NATURVÅRDPROGRAMMET
kan också bli stor eftersom siktlinjerna från toppar           I kommunens naturvårdsprogram (Marks kommun
kan vara väldigt långa.                                        2010c) identifieras ett antal fokusområden i form av
Övriga landskapstyper bedöms ha generellt låg tå­              landskapsobjekt, som är större geografiska områden
lighet ur ett landskapsbildsperspektiv och är ur det­          med värdefull landskapsbild med extra kvaliteter och
ta perspektiv inte lika lämpliga att bebygga som de            där syftet främst är att behålla nuvarande markan­
skogsklädda höjderna. I både dalgångar och i sjöland­          vändning. Se även avsnitt Naturmiljö ovan.
skap rör sig många människor och upplever landska­             §   Ubbhultsdrumlinen
pet, vilket gör den visuella påverkan av nya etable­           §   Storåns dalgång
ringar påtaglig. I sjölandskapet påverkar nya inslag           §   Fritsla - Kinnahult
stora områden som ofta är varierande och detaljrika            §   Skephult
med stränder, vikar, bryggor, strandstugor etc.
                                                               §   Gallåsenleden
Randzoner och mosaiklandskap har vidare låg tålig­             §   Veselången
het på grund av att de ofta är varierande och små­             §   Älekulla
skaliga. Här krävs dessutom ofta stora ingrepp i
land­skapet för anläggande av vägar och kommunika­             Ett sätt att arbeta med fokusområden är att i sam­
tionsstråk. De högt belägna randzonerna är särskilt            band med nya detaljplaner lägga särskild vikt vid
komplicerade ur ett landskapsbildsperspektiv. In­              ekologisk landskapsplanering.
grepp här påverkar stora, ofta lägre liggande, områ­           En ekologisk landskapsplan i ett tidigt planerings­
den där många människor rör sig.                               skede beskriver hur naturvärden kan tas tillvara
                                                               sam­tidigt som man tillgodoser allmänhetens möjlig­
VÄRDEFULLA ODLINGSLANDSKAP                                     heter till friluftsliv och utvecklar naturnära, attrak­
Det variationsrika odlingslandskapet med åkrar, äng­           tiva bostadsområden. Genom lämplig gestaltning,
ar och hagar håller på att försvinna. Detta landskap           an­läggningsåtgärder och skötsel kan tilltalande boen­
är på många sätt oersättligt, som en länk till historien       de­miljöer skapas samtidigt som områdenas ekologis­
och med sina livsmiljöer för djur och växter.                  ka värden bevaras och utvecklas.




                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 67 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:39. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Friluftsliv och rekreation
ALLEMANSRÄTT                                                    Även vatten brukar räknas till den gröna strukturen.
                                                                Grönstrukturen innehåller många sociala, ekologiska
Allemansrätten är en förutsättning för friluftsliv och
                                                                och kulturella värden och ger förutsättningar för re­
ger alla möjlighet att röra sig fritt i naturen. Med rätt­
                                                                kreation och friluftsliv.
en följer också krav på hänsyn och varsamhet, mot
natur och djurliv, mot markägare och mot andra                  Med ökad täthet blir det ännu viktigare att identifiera
människor i naturen. Allemansrätten gäller även i               och värna om grönstrukturen. Men mycket grönska
natur­reservat, men den kan vara begränsad genom                skapar inte automatiskt en bättre byggd miljö, utan
olika föreskrifter.                                             det är dess värden för människor och ekosystemen
                                                                som spelar roll. Väl integrerad med övriga strukturer
Motiven till att vara ute i naturen har förändrats. Ti­
                                                                kan grönstruktur bidra till attraktivitet, hållbar till­
digare var upplevelsen av naturen det viktigaste. I
                                                                växt och ökad välfärd.
dag är det istället aktiviteterna som är det centra­
la för många och naturen fungerar allt mer som en
                                                                BOSTADSNÄRA GRÖNOMRÅDEN
arena. Aktiviteter som terrängcykling, vindsurfing,
forspaddling och klättring blir allt vanligare. Antalet         Närhet till platser för fysisk aktivitet, motion och re­
personer i friluftslivet har ökat i takt med att befolk­        kreation är mycket viktigt för att man ska kunna an­
ningen har vuxit och fått mer fritid. Eftersom de fles­         vända dem dagligen, vilket skapar förutsättningar
ta bor i tätorter leder detta till ett ökat tryck på den        för en fysiskt aktiv livsstil både organiserat och spon­
tätortsnära naturen för rekreation.                             tant. Det finns ett stort värde i att ha natur- och kul­
                                                                turlandskapet nära in på knuten, särskilt för barn och
FRILUFTSLIV OCH FRITID I MARK                                   äldre människor.
En aktiv och meningsfull fritid har stor betydelse för          Forskning visar att närhet till grönområden har po­
hälsan och det bör finnas möjligheter för både spon­            tential att kunna utjämna hälsoskillnader mellan oli­
tana och planerade aktiviteter och mötesplatser. Vis­           ka samhällsgrupper och en aktiv samhällsplanering
telse i naturen har betydelse för vår hälsa på olika            gynnar alla grupper, men främst de inaktivas hälsa.
sätt genom motion, skönhetsupplevelser och spän­                Vidare vet man också att människor är mer fysiskt
ning.                                                           aktiva om parker, grönområden, anläggningar för re­
                                                                kreation och motion, kollektivtrafik, butiker och an­
I Mark finns ett stort antal värdefulla vattenmiljöer
                                                                nan service finns på bekvämt avstånd från hemmet
och naturområden (se avsnitt Naturmiljö ovan), som
                                                                eller arbetet. (Statens Folkhälsoinstitut 2010). Till­
har stor betydelse som utflyktsmål för både invåna­
                                                                gång till utvecklade natur-, kultur- och friluftsvärden
re och besökare. Den varierande naturen omfattas
                                                                har också stor betydelse för ett områdes attraktivitet,
av natursköna vandringsleder och flera fina bad- och
                                                                se kapitel 8.1 avsnitt Attraktivt boende.
fiskesjöar. Även rika och välbevarade kulturmiljöer
(se avsnitt Kulturmiljö ovan) har en viktig rekreativ           Det är därför viktigt att planeringen uppmärksam­
roll genom förmedlingen av historia, bakgrund och               mar och säkrar tillgången till goda grön- och rekre­
platsidentitet. Vidare finns också ett stort antal fri­         ationsområden i bostädernas närhet, både vid ut­
tidsanläggningar i Mark, se figur 8:39 och kapitel 8.3          byggnad av nya områden och vid komplettering med
avsnitt Social infrastruktur.                                   ny bebyggelse inom den befintliga strukturen. I vis­
                                                                sa fall kan kompensationsåtgärder behövas så att
RIKSINTRESSE FÖR FRILUFTSLIV                                    kvaliteterna behålls.
Det finns ett utpekat riksintresse för friluftsliv i            Behov av kvalitativ grönska kan också behöva upp­
Mark, se figur 8:39 och kapitel 3.4 Riksintressenas             märksamma i de mindre orterna. Ofta finns här sto­
hantering.                                                      ra obebyggda ”gröna” ytor i närheten, men om dessa
                                                                t ex består av intensivodlade åkrar eller tät granskog
§ Lygnernområdet                                                är deras rekreativa eller sociala värde för de boende
Riksintresset ska skyddas mot exploatering som på­              begränsat.
tagligt skadar intresset.
                                                                EKOSYSTEMTJÄNSTER
GRÖNSTRUKTUR                                                    De flesta är nog överens om att grönområden både
Grönområdena i tätorter och på landsbygden hänger               förskönar och skapar trivsel i ett område. Vad många
samman och bildar en helhet, en grön struktur. Allt             inte tänker på lika ofta är vilken betydelse fungerande
från den välansade parken eller trädgården, till den            ekosystem har för vårt välbefinnande och vår vardag.
vilda naturen innefattas i det som i planeringssam­             Vi är beroende av processer som jordens eko­system
manhang kallas grönstruktur.                                    upprätthåller.


                                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 69 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Många av processerna är så vardagliga att de tas för giv­            § Kulturella tjänster – påverkar människors hälsa
na, samtidigt ger de oss luften vi andas, maten vi äter och            och välbefinnande. Det kan t ex vara områden för
vattnet vi dricker. Ett sätt att försöka synliggöra dessa              rekreation, besöksnäring och/eller estetiska och
värden är att använda begreppet ekosystemtjänster.                     kulturella upplevelser.
Ekosystemtjänster kan beskrivas som ”ekosystemens                    Naturen i ett samhälle är en levande infrastruktur,
direkta och indirekta bidrag till människors välbe­                  minst lika viktig för samhället som ett fungerande
finnande”. Det är ett samlingsbegrepp för en mängd                   vägnät, elnät eller kollektivtrafiknät. En av samhälls­
produkter, tjänster och andra värden som ekosystem                   planeringens viktigaste uppgifter är att organisera
förser oss med, t ex bins pollinering av fruktträd och               samhällets funktioner, samtidigt som ekosystemens
lövens förmåga att rena och syresätta luft.                          förmåga att generera tjänster som tillgodoser våra
                                                                     behov säkras.
Ekosystemtjänster kan delas in i fyra undergrupper:
                                                                     Som ett led i att uppnå ett flertal av de sexton natio­
§ Försörjande tjänster – levererar produkter, t ex
                                                                     nella miljökvalitetsmålen, har riksdagen har beslutat
  livsmedel, färskvatten, råmaterial och ingredien­
                                                                     att hänsyn ska tas till biologisk mångfald och ekosys­
  ser till mediciner.
                                                                     temtjänster i samhällsplanering och beslutsfattande
§ Reglerande tjänster – fungerar som buffert i oli­                  (Proposition 2013/14:141).
  ka sammanhang genom att reglera och utjämna
                                                                     Att aktivt integrera ekosystemtjänster i planering­
  olika skeenden i miljön, t ex luftrening, bullerreg­
                                                                     en är viktigt för att t ex göra samhället mindre sår­
  lering, skydd mot extremt väder, vattenrening,
                                                                     bart för klimatförändringar. Mångfunktionella ytor
  stabilare mikroklimat, att luftens koldioxid binds,
                                                                     behöver identifieras i den fortsatta planeringen. Vi­
  eller lokalt omhändertagande av dagvatten.
                                                                     dare bör man vid detaljplanering uppmärksamma
§ Understödjande tjänster – bygger upp och stödjer                   hur mångfunktionella ytor kan bevaras och utveck­
  övriga ekosystemtjänster. De erbjuder livsmiljöer                  las, särskilt sådana som bidrar m fl ekosystemtjäns­
  för djur och växter samt biologisk mångfald och                    ter. Planens påverkan på ekosystemtjänster bör ock­
  genetisk diversitet. De utgör grunden för hur na­                  så belysas.
  turen fungerar och klarar att fortleva.




Figur 8:40. Exempel på ekosystemtjänster. Källa: Havs- och vattenmyndigheten.



Sid 70 (108)                             KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                        Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
8.5 Energi och miljö för framtiden
Energianvändning
ENERGIBALANS                                                          § Effektiv användning av energi.
Av den totala energianvändningen i Sverige på 390                     § Reduktion av fossila bränslen och el för uppvärm­
terawattimmar (TWh) 2013 står industrisektorn för                       ning.
den största andelen. I Mark är den totala energian­
                                                                      § Reduktion av fossila bränslen för transporter.
vändningen 0,72 TWh (2013). Här står bostads- och
servicesektorn för mer än hälften av energianvänd­                    Genom ett mer omfattande fjärrvärmesystem, effek­
ningen, medan transport- och industrisektorn står                     tiviseringar av uppvärmningen inom kommunernas
för en mindre del, se figur 8:41.                                     fastigheter och åtgärder för ökat kollektivresande,
                                                                      förväntas energianvändningen minska på sikt.
Den totala energiproduktionen i Sverige är 574 TWh
inklusive förluster (2013), varav ca 35 procent kom­
                                                                      ENERGIANVÄNDNING I BOSTÄDER OCH
mer från förnybara källor (biobränslen, vatten- och
vindkraft), medan resten kommer från fossila bräns­
                                                                      LOKALER
len och kärnkraft, se figur 8:42. I Mark produceras                   I Sverige går ca 20 procent av energianvändningen
0,20 TWh (2013), varav nästan allt kommer från                        till uppvärmning och varmvatten i lokaler, flerbo­
förnybara källor till största del från biobränslen och                stadshus och småhus, exklusive hushållsel och vär­
vattenkraft. Den energi som produceras i Mark mot­                    meenergi från värmepumpar (2011). Användningen
svarar dock endast 27 procent av den energi som an­                   av oljeprodukter står för nio procent av detta, men
vänds i kommunen (förluster borträknade).                             har minskat så mycket som 70 procent sedan 1990
                                                                      (Energimyndigheten 2013a).
Av den totala energiproduktionen i riket försvinner
ungefär en tredjedel i energiförluster framför allt i                 I Marks energiplan anges flera åtgärdsförslag koppla­
kärnkraftsproduktion och kraftöverföring. I Mark                      de till målet om reduktion av fossila bränslen och el
står förlusterna för endast drygt tre procent av pro­                 för uppvärmning:
duktionen. Med ener­     förluster inräknade skulle
                       gi­
                                                                      § Minska användningen av olja och el för uppvärm­
ener­giproduktionen i Mark behöva nästan fyrdubb­
                                                                        ning i de kommunala fastigheterna.
las till 0,75 TWh för att täcka energianvändningen.
Energibalansen kan också påverkas genom att mins­                     § Ökade leveranser av fjärrvärme inom befintligt
ka användningen.                                                        och utökat leveransområde.
                                                                      § Utreda utökad kraftvärme i fjärrvärmesystemet.
ENERGIPLAN
                                                                      § Utreda möjligheten att ersätta fossilolja med bio­
Kommunfullmäktige antog 2011 en Energiplan in-
                                                                        olja i fjärrvärmesystemet.
klusive energieffektiviseringsstrategi för Mark med
åtgärdsförslag (Marks kommun, 2011b). Strategins                      Energianvändningen bör uppmärksammas när be­
syfte är att den ska vara ett aktivt instrument för att               byggelse anläggs. Planeringen har inverkan på ener­
påverka användning och hushållning med energi i                       gianvändningen framför allt genom en konsekvent
Mark. Strategin omfattar sektorerna bostäder och lo­                  tillämpning av strukturbilden. Den tar sikte dels på
kaler, industri samt transporter. Energiplanen har tre                ett ökat kollektivresande och minskad användning av
mål:                                                                  fossila bränslen, se Energi för resor och transporter

             RIKET			                       MARK                                      RIKET			                          MARK




Figur 8:41. Energianvändning i Riket respektive Mark 2013. Blått      Figur 8:42. Energiproduktionen i Riket respektive Mark. Grönt är
är industrisektorn, rött bostads- och servicesektorn, och grönt       biobränsle, lila vattenkraft, gult vindkraft, blått fossila bränslen och
transportsektorn. Källa: SCB och Energimyndigheten.                   rött kärnbränsle. Källa: SCB och Energimyndigheten.



                                              KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                                   Sid 71 (108)
                                             Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
nedan, dels på en effektivare utnyttjande av fjärrvär­          av elfordon och att ett förslag ska tas fram om hur
me-, VA-system mm. Vid bygglovsprövning tillämpar               kommunen kan stimulera etablering med målet att
kommunen Boverkets bestämmelser för energiför­                  Mark ska ha en biogasstation. Underlag ska tas fram
brukning vid nybyggnation. PBL medger inte att yt­              för upphandling av laddningsinfrastruktur (laddstol­
terligare krav ställs vid t ex planläggning. Däremot            par och snabbladdare) till pendelparkeringen i Ske­
har kommunen möjlighet att påverka energiförbruk­               ne, parkeringen vid resecentrum i Kinna, pendelpar­
ningen i det egna fastighetsbeståndet, genom explo­             keringar utmed huvudvägnätet 41 och 156, övriga
ateringsavtal vid byggnation på kommunens mark,                 publika platser så som t ex kommunhuset och Kun­
och genom energirådgivning.                                     skapens hus, parkering för kommunens bilpool och
                                                                till parkeringen för hemtjänstens bilar i Örby. Under­
ENERGI FÖR RESOR OCH TRANSPORTER                                lag ska också tas fram för upphandling av elbilar till
                                                                kommunens bilpool och till hemtjänsten.
Transportsektorn står för ungefär en femtedel av en­
ergianvändningen (se avsnitt Energibalans ovan) och
                                                                FJÄRRVÄRME
är den dominerande användaren av fossila bränslen.
För att minska användningen av fossila bränslen är              Fjärrvärme är den vanligaste uppvärmningskällan
det därför viktigt att försöka påverka personresor              för lokaler och flerbostadshus och står för 86 pro­
och godstransporter.                                            cent av uppvärmningsenergin av dessa (2014). Av
                                                                uppvärmningsenergin för småhus står fjärrvärme
Genom en medveten satsning på effektiv kollektiv­
                                                                däremot bara för 19 procent. (Energimyndigheten
trafik, gång- och cykelvägar och samordning av be­
                                                                2016a).
byggelse och service i strukturbildens stråk, kan de
persontransporter som sker till, från, och inom Mark            Fjärrvärmesystemet i Mark är relativt väl utbyggt.
påverkas.                                                       Fjärrvärmen är idag det dominerande uppvärm­
                                                                ningssättet för centralt belägna flerbostadshus och
Vissa resor kommer även fortsättningsvis behöva gö­
                                                                lokaler i Mark. Bränslet består till nästan 99 procent
ras med bil, framför allt på landsbygden, men genom
                                                                av biobränsle (träbränsle), resterande är fossil eld­
att verka för en god infrastruktur för alternativa driv­
                                                                ningsolja. Det finns dock en hel del industri och små­
medel, och utveckla bra bytespunkter för det mer
                                                                hus som ännu inte är anslutna.
långväga resandet, kan även denna andel minskas. Se
även kapitel 8.3 avsnitt Resande och transporter.               Det är angeläget att utöka användningen av fjärrvär­
                                                                me i kommunen. Möjligheterna att ansluta småhusen
För att minimera transporterna till kommunens oli­
                                                                begränsas kraftigt av lokaliseringen i förhållande till
ka verksamheter bör en utredning göras om möjlig­
                                                                fjärrvärmesystemet. Genom att i högre grad lokali­
heterna att samordna transporterna det sista ste­
                                                                sera ny bebyggelse till strukturbildens knutpunkt,
get ut till respektive verksamhet. I dagsläget sker
                                                                ut­vecklingsnoder och länkade orter, kan fler bostä­
många transporter oberoende av varandra, vilket
                                                                der anslutas till fjärrvärmenätet. Fjärrvärmeanvänd­
ger en mängd parallella transporter. Erfarenheter
                                                                ningen kan också öka genom förtätning i befintliga
från andra kommuner har visat på stora möjlighe­
                                                                områden.
ter att minska transporterna genom leverans till ge­
mensamma centraler och därifrån med samordnade                  Det är också viktigt att arbeta med att minska det to­
transporter ut till verksamheterna.                             tala uppvärmningsbehovet då fjärrvärmens lagring
                                                                och transporter leder till påverkan på miljö. Trä är
De genomgående godstransporterna är svårare att
                                                                dessutom en värdefull råvara för andra ändamål.
direkt påverka för kommunen, men genom en aktiv
samverkan på regional och nationell nivå, kan även
dessa påverkas, genom t ex en utveckling av Viska­
                                                                BIOGAS
dalsbanan.                                                      För att öka andelen förnybara bränslen och utnyttja
                                                                de lokala förutsättningarna bör även möjligheterna
ALTERNATIVA DRIVMEDEL                                           till lokal biogasproduktion utredas, kopplat till Väs­
                                                                tra Götalandsregioinens utredning om biogas (Västra
Parallellt med åtgärder för att minska mängden re­
                                                                Götalandsregionen 2014). Biogasen kan dels ersätta
sor med bil, är det angeläget att utveckla en bra infra­
                                                                olja och el lokalt, dels raffineras till drivmedel. Kom­
struktur för alternativa drivmedel, t ex el och biogas.
                                                                munens roll blir i första hand att vara katalysator och
Särskilt viktigt är detta i bytespunkterna i stråkens
                                                                bidra till att olika aktörer kan mötas. Kommunen kan
noder.
                                                                även bli aktuell som leverantör av rötbart hushålls­
Kommunstyrelsen beslutade i december 2015                       avfall och genom ev samrötning vid avloppsrenings­
(§ 177/2015) att etablera laddstationer för laddning            verket.




Sid 72 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Solenergi                                                    SOLCELLSPARKER
                                                             Ett antal större solcellsparker har byggts de senaste
FÖRUTSÄTTNINGAR                                              åren, ofta med kommunala energibolag som investe­
                                                             rare. I september 2016 invigdes t ex en av Sveriges
Utvecklingen inom solenergiområdet har gått snabbt
                                                             största solcellsparker vid E6 söder om Varberg, vil­
de senaste åren, se figur 8:43. Av solens strålar kan
                                                             ken beräknas producera cirka tre gigawattimmar per
man producera el med hjälp av solceller, eller värme
                                                             år. Solcellsparker tar större plats per producerad en­
med hjälp av solfångare. Sol­energi är en av de ener­
                                                             ergienhet än vindkraft, men kan samtidigt upplevas
giformer som har lägst miljöpåverkan, och en ökad
                                                             som mindre störande. Solcellsparker går också bra
användning av solenergi är ett viktigt bidrag till
                                                             att kombinera med exempelvis betesdjur.
övergången till förnybara energisystem. De senaste
årens prisras på solcellssystem (Energimyndigheten           MÅL FÖR SOLENERGI
2016b) har tillsammans med statligt investerings­
stöd medfört att solel har blivit ett konkurrenskraf­        Det nationella arbetet med att främja solenergi fo­
tigt alternativ för elproduktion.                            kuserar framför allt på solceller. Energimyndigheten
                                                             har tagit fram ett förslag till strategi för hur använd­
Medelsolinstrålningen över Sverige är omkring 1 000          ningen av solel ska kunna öka i Sverige med målet är
kilowattimmar per kvadratmeter och år. Eftersom              att Sverige på sikt ska ha 100 procent förnybar en­
solen strålar mest under sommarhalvåret när ener­            ergi. För att nå målet behöver produktionen av solel
gin efterfrågas minst, behöver solenergi kombineras          öka till mellan fem och tio procent av den totala elan­
med andra elproduktionsslag och/eller med lagring            vändningen i Sverige år 2040 enligt förslaget (Ener­
(Energimyndigheten 2016c).                                   gimyndigheten 2016c).
SOLCELLER PÅ BYGGNADER                                       Enligt de lokala miljömålen för Marks kommun, ska
                                                             Mark ha minst 5 000 kvadratmeter solceller mon­
I befintlig bebyggelse finns det gott om ytor som kan
                                                             terade på kommunalt ägda lokaler senast år 2020
vara lämpliga för produktion av solenergi, inte minst
                                                             (Marks kommun 2015d).
på industrifastigheter som ofta också har en hög el­
förbruking. Vid nybyggnation kan solpaneler integre­         SOLENERGI I MARK
ras från början och ersätta andra fasad- eller takma­
terial.                                                      Marks kommun använder sedan tidigare solvärme
                                                             för uppvärmning på bl a två förskolor och Marks Bo­
Avgörande för hur mycket el som kan produceras               stads AB använder för närvarande solvärme till bo­
är solinstrålning, verkningsgrad, vinkel, väderstreck        städer i Björketorp. Sedan 2015 finns också en 600
och skuggning. Energimyndigheten uppskattar att              kvadratmeter stor solcellsanläggning på gymnasie­
potentialen för solceller på byggnader i Sverige             skolans tak som producerar ca 80 gigawattimmar
till cirka 40 terawattimmar per år eller mer. (Ener­         per år, och på kommunhuset finns ytterligare 200
gimyndigheten 2016b).                                        kvadratmeter solceller installerade.




      Figur 8:43. Installerad
   effekt från solel har vuxit
kraftigt sedan 2010. Bilden
   visar kumulativ och årlig
    installerad effekt. Källa:
Energimyndigheten 2016b.




                                    KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 73 (108)
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
SOLENERGI I FYSISK PLANERING                                     SOLKARTOR
                                                                 Ett sätt att underlätta för etablering av solkraftsan­
BYGGLOV
                                                                 läggningar är att ta fram solkartor, som kan användas
Solpaneler för värmeproduktion och solceller för                 för att beräkna potentialen för solcellsanläggningar.
el­produktion placerade på tak eller vägg påverkar
                                                                 Energimyndigheten (2016c) har föreslagit att en na­
byggnaders yttre utseende och kräver därmed bygg­
                                                                 tionell solkarta ska tas fram, vilket ännu inte beslu­
lov. Om de placeras på mark eller på bygglovsfri bygg­
                                                                 tats. Om detta kommer att ske, och hur en sådan kar­
nad, t ex friggebod, behövs däremot inte bygglov.
                                                                 tering i så fall kommer att se ut återstår att se. Om
I vissa fall behöver varsamhetsfrågor beaktas, t ex              den nationella karteringen blir mer översiktlig till
inom områden med kulturhistoriskt värdefull bebyg­               sin karaktär, kan det finnas anledning att komplette­
gelse, eller för byggnader med höga kulturhistoriska             ra denna med lokala solenergikartor för kommunen.
värden, då det kan vara direkt olämpligt med solan­
läggning på byggnaden. I Marks kommun tas ingen                  SOLENERGIUTREDNING OCH TILLÄGG TILL
bygglovsavgift ut vid installation av solanläggningar.           ÖVERSIKTSPLAN

DETALJPLAN                                                       Förutsättningarna för ökad solenergianvändning i
                                                                 kommunen bör utredas vidare i den fortsatta plane­
Ett effektivt resursutnyttjande av solenergi är till stor
                                                                 ringen. I nuläget finns dock inte tillräckliga underlag
del beroende av en främjande fysisk planering. För­
                                                                 för utpekande av särskilda solparksområden i över­
utsättningarna sätts redan i detaljplanen genom att
                                                                 siktsplanen. Det fortsatta arbetet med att ta fram
byggnader är utformade på ett sådant sätt att tak-
                                                                 underlag i form av solkartor mm, får utvisa om det
och fasadytor har rätt förutsättningar gällande inst­
                                                                 är möjligt och lämpligt att peka ut solenergiområden,
rålning och skuggning. Vidare har samplanering av
                                                                 och om ett tematiskt tillägg till översiktsplanen för
solceller och växtlighet stor betydelse vid solcellsin­
                                                                 solenergi i så fall bör tas fram.
tegration i byggnader.




Sid 74 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Vindkraft
FÖRUTSÄTTNINGAR FÖR VINDKRAFT                                            ter per dag. Om risk finns för att man kommer över
                                                                         detta ska verken styras så att villkoret kan uppfyllas
BEFINTLIGA OCH PLANERADE VINDKRAFTVERK                                   (Naturvårdsverket 2015a).
I Mark finns (april 2016) sex större vindkraftsverk
                                                                         VINDKRAFTSUTREDNING 2011
och några mindre gårdsverk med en sammanlagd
effekt på drygt åtta megawatt (MW). Årsproduktion                        Som underlagsrapport till översiktsplanen upprät­
av el från vindkraft i Mark ligger på 14 200 MWh                         tades en vindkraftsutredning 2011 (Marks kommun
(2013), vilket utgör ca sex procent av kommunens                         2011f), där 22 preliminära utredningsområden för
totala elanvändning (SCB 2015a, 2015c).                                  vindkraft tagits fram. Faktorer som vägdes in var bl a
                                                                         infrastruktur, vindstyrka, och skyddsavstånd på 500
BOVERKETS OCH NATURVÅRDVERKETS RIKTLINJER                                meter från bebyggelse. Av dessa bedömdes tio inne­
FÖR BULLER OCH SKUGGOR                                                   hålla endast enstaka konflikter (gröna områden), och
                                                                         sju innehålla några konflikter (gula områden).
Det riktvärde för buller som tillämpas vid de statli­
ga tillståndsprövande myndigheternas bedömningar                         Eftersom revidering av riktlinjerna (se nedan) har
är att ljudnivån från vindkraft vid bostäder generellt                   antagits efter utredningen, innebär det fördubblade
inte bör vara högre än 40 decibel (dBA). I friluftsom­                   skyddsavståndet till bostäder, från 500 till 1 000 me­
råden och i områden med lågt bakgrundsljud bör den                       ter, att endast ett fåtal av de i utredningen föreslagna
inte överstiga 35 dBA.                                                   områdena kvarstår.
Om vindkraftverken ger ifrån sig tydligt hörbara to­
                                                                         PRÖVNING AV VINDKRAFT
ner, så kallade rena toner, bör ljudnivån vara 35 dBA.
Riktvärdena avser ljudnivån från såväl den planera­                      Enligt miljöbalken (MB) kapitel 16 § 4 får tillstånd till
de anläggningen som näraliggande befintliga vind­                        en anläggning för vindkraft endast ges om den kom­
kraftsanläggningar (Socialstyrelsen 2008, Boverket                       mun där anläggningen är tänkt att uppföras har till­
2009f, Naturvårdsverket 2012 och 2015a). Riktvär­                        styrkt det. Det innebär att kommunfullmäktige aktivt
dena har genom domslut i mark- och miljööverdom­                         måste tillstyrka eller avstyrka större vindkraftsan­
stolen (2012, 2013) blivit rättspraxis.                                  läggningar som tillståndsprövas enligt MB.
När det gäller skuggbildning från vindkraftverk har                      Vindkraftsetablering i mindre skala bedöms istäl­
mark- och miljööverdomstolen (MÖD) i flera avgö­                         let enligt plan- och bygglagens (PBL) vanliga grun­
randen slagit fast att praxis är att faktisk skuggbild­                  der, vilket innebär att kommunen inte har vetorätt
ning inte får överskrida åtta timmar per år, 30 minu­                    vid prövning av mindre vindkraftsanläggningar. Som




Figur 8:44. Vindkraft i Mark. Inga utredningsområden för
prövning av tillståndspliktig vindkraft pekas ut i översiktsplanen.
Karta: Ing-Marie Sjöblom.




                                                 KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 75 (108)
                                                Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
en större anläggning med tillståndsplikt räknas en              på minst fyra kvadratkilometer. Då avstånden mellan
grupp med sju eller fler verk över 120 meter, eller två         verk blir allt större i takt med att rotordiametern på
eller fler verk över 150 meter.                                 vindkraftverk ökar, kan man förutsätta att storleken
                                                                på denna yta kommer att öka med tiden. Som jäm­
MARKS KOMMUNS RIKTLINJER FÖR                                    förelse använder Energimyndigheten storleken fem
VINDKRAFT                                                       kvadratkilometer som minsta storlek för utpekande
                                                                av riksintresseområden för vindkraft.
I och med antagande av denna översiktsplan gäller
följande riktlinjer för etablering av vindkraft i Marks         UTREDNINGSOMRÅDEN FÖR VINDKRAFT
kommun:
                                                                I översiktsplanens samrådshandling föreslogs fyra
§ Respektavstånd bör vara 1 000 meter ”fågelvägen”,             områden som utredningsområden för vindkraft, som
  till enstaka bostad eller störningskänslig verksam­           efter buffring 1 000 meter från bostäder hade en till­
  het, men i det enskilda fallet kan större eller mindre        räcklig storlek inom vilka tillståndspliktig vindkraft
  avstånd erfordras beroende på lokala förhållanden             skulle kunna lämplighetsprövas, t ex vad gäller av­
  och vindkraftverkens antal, storlek och utförande             stånd till och påverkan på enskilda bostäder.
§ Vid nyetablering av vindkraft ska ljud från vind­             Vid godkännandet av samrådsredogörelsen för ÖP,
  kraft underskrida 37 dBA Leq                                  beslutade kommunstyrelsen (2015-01-28 § 2) att de
§ Vindkraftverk får inte överskrida en totalhöjd på             kommunala riktlinjerna för vindkraft som gäller vid
  150 meter                                                     prövning av vindkraft i Marks kommun (2012b), ock­
                                                                så ska gälla vid utpekande av vindkraftsområden i ÖP.
TILLSTÅNDSPLIKTIGA VINDKRAFTS-                                  De områden som kvarstår efter buffring enligt det­
ANLÄGGNINGAR                                                    ta beslut framgår av figur 8:44. Det största av dessa
                                                                områden har en yta på 1,8 km2, vilket är mindre än
UTPEKANDE AV VINDKRAFTSOMRÅDEN I 		                             hälften av vad som krävs för en tillståndspliktig an­
ÖVERSIKTLIG PLANERING                                           läggning med höjd upp till 150 meter.
Syftet med att peka ut vindkraftsområden i en över­             Några utredningsområden för vindkraft pekas där­
siktsplan är att redovisa kommunens inställning till            med inte ut i denna översiktsplan. Den vindkraft som
var prövning av tillståndspliktiga vindkraftsanlägg­            kan komma ifråga i Marks kommun är därmed en­
ningar anses vara lämpligt, och var man därmed kan              dast sådan som inte kräver tillstånd enligt miljöbal­
förvänta sig att kommunen inte använder sin vetorätt            ken.
i tillståndsprövningen. När det gäller mindre, inte
tillståndspliktiga vindkraftsanläggningar ska kom­              MINDRE VINDKRAFTSANLÄGGNINGAR
munen pröva dessa enligt PBL, oavsett var i kommu­
nen ansökan gäller. Ett utpekande av särskilda om­              PRÖVNING AV VINDKRAFT SOM INTE ÄR 		
råden för mindre vindkraftsanläggningar har därför              TILLSTÅNDSPLIKTIG
ingen praktisk funktion.
                                                                Vindkraftsanläggningar på färre än sju vindkraftverk
MINSTA STORLEK PÅ VINDKRAFTSOMRÅDEN                             prövas med bygglov och/eller detaljplan enligt PBL.

Eftersom Marks kommun endast godtar verk un­                    Mark berörs av olika riksintressen och influensom­
der 150 meter, gäller tillståndsplikt för anläggningar          råden kring Landvetter flygplats som påverkar vind­
med sju eller fler vindkraftverk.                               kraftsetablering, se kapitel 8.3 En allsidig infrastruk-
                                                                tur. Flygplatsen (Swedavia) ska därför alltid höras
Med ett inbördes avstånd på 700 meter krävs en yta              vid prövning av vindkraft i kommunen.




Sid 76 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Vattenförsörjning
MILJÖKVALITETSNORMER FÖR VATTEN                                 De flesta övriga sjöar och vattendrag har måttlig
                                                                ekologisk status, men Skrålabäcken, Ljungaån, Ulån
Inom EU finns det sedan år 2000 ett gemensamt ram­
                                                                och Lillån mellan Enån-Viskan har en otillfredsstäl­
direktiv för vatten, det så kallade Vattendirektivet,
                                                                lande ekologisk status 2016. Det beror på miljögifter,
där vatten pekats ut som en av de viktigaste strate­
                                                                försurning (inte Lillån), främmande habitat genom
giska frågorna för Europas framtid. Det övergripande
                                                                fysisk påverkan och främmande arter. En annan fak­
målet är att uppnå god vattenstatus till år 2015, el­
                                                                tor kan vara övergödning, vilket inte är fallet i dessa
ler senast till år 2027. Vattendirektivet ställer krav på
                                                                fyra vattendrag.
att alla EU:s medlemsländer arbetar på liknande sätt
med vattenförvaltningen, med inriktning på att mins­            Några vattendrag har fått bättre status, t ex Slotts­
ka föroreningar, främja en hållbar vattenanvändning             ån-Torestorpsån, efter Öxabäck bort mot Holsjunga,
och förbättra tillståndet för de vattenberoende eko­            som 2009 hade dålig ekologisk status, och 2016 når
systemen.                                                       måttlig ekologisk status.
Vattendirektivets kvalitetsmål har i Sverige formule­           När det gäller kemisk status finns det inga vattenfö­
rats som miljökvalitetsnormer (MKN) för vatten. Ge­             rekomster i Mark, eller i Sverige, som når god status
nomförandet kräver samarbete över de olika admi­                i och med att kvicksilverhalterna är för höga, bl a be­
nistrativa gränserna. Kommunerna ska aktivt verka               roende på förbränning av fossila bränslen och genom
för att MKN för ytvatten och grundvatten uppnås, och            att användandet som bekämpningsmedel i skogsin­
att nuvarande status inte försämras. För att bedöma             dustrin har fått stor spridning (ÅF 2005b). Hälften
vattenkvaliteten, klassificeras sjöar och vattendrag            av Sveriges sjöar har kvicksilverhalter som bedöms
utifrån både ekologisk status och kemisk status.                kunna ge hälsoproblem vid hög konsumtion. Om man
                                                                ser på den kemiska statusen förutom kvicksilver, ser
Det finns ett omfattande åtgärdsprogram för att för­
                                                                situationen i Marks sjöar och vattendrag bättre ut, då
bättra förutsättningarna för vatten och vattenlevan­
                                                                alla vattenförekomster 2009 bedömdes ha god sta­
de organismer, med olika ansvarsområden för oli­
                                                                tus. Endast tre sjöar (Lygnern, Kalven och Fävren) är
ka myndigheter. För kommunens del ligger fokus
                                                                ännu klassade 2016, och dessa tycks nå god kemisk
på att skydda dricksvatten, minimera övergödning
                                                                status.
från en­skilda och kommunala avlopp, tillsyn av för­
orenade områden och att vid planläggning och till­              Grundvatten finns både i berg och i jord, främst i san­
syn se till att miljökvalitetsnormerna för vatten inte          diga och grusiga jordarter. I Mark finns de bästa för­
över­träds. Rapportering av detta sker varje år till            utsättningarna för grundvattenuttag i de isälvsavlag­
Vattenmyndigheten.                                              ringar som bildades under den senaste inlandsisens
                                                                avsmältande. I dagsläget håller alla grundvattenföre­
När det gäller enskilda avlopp har miljönämnden ta­
                                                                komster god kemisk status, förutom Sätila och Öxne­
git fram en beskrivning över vilka områden i kommu­
                                                                valla som påverkats av bekämpningsmedel. Den
nen som behöver högre skyddsnivå, dvs högre krav
                                                                kvan­titativa statusen är god.
på rening än övriga. Detta har en direkt koppling till
vattendirektivet, då de områden som riskerar att inte
                                                                AVRINNINGSOMRÅDEN DÄR SÄRSKILD
nå god status vad det gäller näringssituationen får
högre skyddsnivå.
                                                                HÄNSYN SKA TAS
                                                                För att nå miljökvalitetsnormerna för vatten pekas i
VATTENSTATUS I MARK                                             översiktsplanen de avrinningsområden ut, där sär­
                                                                skild uppmärksamhet på vattenpåverkan behövs,
Ytvatten upptar ca nio procent av kommunens yta.
                                                                med benämningen AV Avrinningsområde där särskild
De flesta av sjöarna i kommunen är inte nämnvärt
                                                                hänsyn ska tas, se figur 8:45 och Karta 1. Det gäller
påverkade av övergödning. Miljögifter hittas i varie­
                                                                avrinningsområden:
rande grad i minst 99 procent av sjöarna i kommu­
nen, och 71 procent av sjöarna är dessutom påverka­             § Där det finns sjöar, vattendrag (ekologisk status)
de av försurning, vilket motverkas genom kalkning.                eller grundvatten (kemisk status) som inte når
Enligt den beslutade statusklassningen för 2016                   god status, dvs Skrålabäcken, Ljunga­­ ån, Lillån,
(VISS 2016) är det betydligt färre sjöar och vatten­              Ulån, Öxnevalla och Sätila.
drag i Mark som når god ekologisk status än 2009.               § Där sjöar, vattendrag eller grundvatten riskerar
Endast fyra sjöar (Lygnern, Stora Hornsjön, Högsjön               att påverkas av föreslagen utbyggnad. Det gäller
och Farssjö) och fem vattendrag (Viskan mellan Sur­               utveckling i strukturbildens större knutpunkt, ut­
tan-Slottsån, och Lillån-Hornås, Ekån, Lillån mellan              vecklingsnoder och länkade orter, dvs Kinna (in­
Enån-Surtan, Storån mellan Görån-Sörån, och Ularås­               klusive Skene och Örby), Sätila, Hyssna, Fritsla
bäcken), se figur 8:47, når god ekologisk status 2016.            och Horred.


                                       KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                        Sid 77 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:45. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Utsläpp, avlopp eller dagvattenavrinning till följd av        än idag (Norconsult 2009, ÅF 2015b). För att klara
ny bebyggelse och andra åtgärder får aldrig påverka           maxdygnsförbrukningen 2030 kan det behövas nya
vattenstatusen negativt i någon av sjö, vattendrag el­        brunnar, kapacitetsökningar på pumpar och annan
ler grundvattenförekomst. I AV-områden gäller dess­           teknisk upprustning.
utom att särskild hänsyn ska tas till vattenkvaliteten
vid prövning av ny bebyggelse och andra åtgärder.             BEFINTLIG VATTENFÖRSÖRJNING
Detta gäller framför allt vid detaljplaneläggning eller
                                                              Marks kommun bygger hela sin vattenförsörjning på
prövning av blandad bebyggelse eller verksamheter
                                                              grundvatten och kommunen har flera stora grundvat­
med större bedömd påverkan genom förhandsbe­
                                                              tenmagasin med god kvalitet. I dagsläget räcker vatt­
sked eller bygglov utanför detaljplan. Med utgångs­
                                                              net oftast till men under extremsituationer uppstår
punkt från karaktären på föreslagen bebyggelse eller
                                                              brist. Den för dricksvattenförsörjningen tillgängliga
verksamhet, marktekniska förhållanden och berört
                                                              vattenvolymen beror på två huvudsakliga faktorer,
vattendrags status (www.viss.se), kan alternativ lo­
                                                              uttagbar volym och läckage på vattenledningsnätet.
kalisering och/eller åtgärder avseende t ex mark­
                                                              För att bibehålla eller öka mängden vatten tillgäng­
ytans genomsläpplighet, dagvattenhantering, av­
                                                              ligt hos konsument krävs antingen öppnandet av nya
loppshantering, byggnadsmaterial etc föreslås, så att
                                                              vattentäkter eller ett snabbare utbyte av vattenled­
berörd vattenförekomsts status inte påverkas nega­
                                                              ningar, dvs ett minskat läckage.
tivt av förslaget. Som underlag används t ex utred­
ning av geotekniska förhållanden, dagvattenförhål­            Den årliga kommunala dricksvattenproduktionen är
landen, ev föroreningar.                                      i Mark ca 2,3 miljoner kubikmeter vilket förser nära
                                                              22 000 personer fördelade på 8 700 hushåll främst i
VATTENBEHOV                                                   tätorterna med vatten. Detta innebär att omkring 65
                                                              procent av invånarna är anslutna till kommunalt vatten.
Förbrukningen av vatten per person har i kommunen
                                                              Dricksvattnet distribueras från grundvattentäkterna
generellt minskat sedan mitten av 1990-talet. Utsla­
                                                              till konsumenterna i nedgrävda gjutjärns-, betong- och
get per person var förbrukningen 2012 ca 160 liter
                                                              plastledningar med en sammanlagd längd av ca 275
per person och dygn vilket är lägre än genomsnittet
                                                              kilometer (exklusive serviser).
i riket (Marks kommun, 2012d). Sedan 2012 har för­
brukningen minskat ytterligare till drygt 153 liter           Samman­lagt kommer ca 30 kilometer nya vatten- och
per person och dygn.                                          av­lopps­ledningar läggas ned i en överföringsled­ning
                                                              längs sträckan Skene-Hyssna-Sätila-Blåsås-Sjödal-
Behovet av rent dricksvatten i kommunen kommer
                                                              Ubbhult​/​Hägnen, se kapitel 8.3 avsnitt Teknisk infra­
sannolikt att öka i framtiden i och med en ökande
                                                              struktur.
befolkning. Fram till år 2030 finns en prognostise­
rad befolkningsökning med drygt 800 personer om               Det kommunalt producerade vattnet kommer idag
inga förändringar görs i den fysiska planeringen.             från ett tiotal befintliga vattenverk. Det sammantag­
Målsättningen är dock att befolkningen ökar med               na uttaget ur de kommunala vattentäkterna uppgår
3 340 personer till år 2030. Om befolkningsmålet för          till om­kring 6 100 kubikmeter per dygn. De befintliga
år 2030 uppnås samtidigt som vattenförbrukningen              vattentäkterna i kommunen utnyttjar grundvatten av
per person förblir oförändrad och alla nytillkomna
invånare ansluter sig till kommunalt vatten kommer
                                                                                                ANTAGANDE KF
vattenförbrukningen i medeltal öka med ca 544                   VATTENTÄKT
                                                                                                (om inte annat anges nedan)
kubikmeter per dag. Denna siffra gäller vatten som
                                                                SKENE                           1959/VATTENDOM
distribueras till brukarna och tar inte hänsyn till
                                                                TORESTORP                       LÄNSSTYRELSEN
läck­age på ledningsnätet.
                                                                BARRSJÖN                        LOKALA FÖRESKRIFTER
Den största delen av de 544 kubikmetrarna vatten                BJÖRKETORP                      2007-11-27
kommer sannolikt att förbrukas i centralorten och               HYSSNA                          2007-11-27
i de nordvästra delarna av kommunen. Dessa för­                 ÖRBY                            2006-02-28
ändringar kommer ske samtidigt som dricksvatten­                RISÄNG                          2006-05-30
resursernas exponering för klimatförändringar, för­             FÅGLASLÄTT                      2007-01-30
oreningar och andra lokala, regionala eller globala             ÖXNEVALLA                       2007-11-27
påverkansfaktorer sannolikt kommer att öka och på               RAMSLÄTT                        2008-04-18/LÄNSSTYRELSEN
så sätt potentiellt bidra till en mer utsatt vattenför­         SÄTILA                          2007-11-27
sörjningssituation, se kapitel 9.1 avsnitt Vattenföro-          ÖXABÄCK                         2016-12-19
reningar och 9.2 avsnitt Översvämningar.                        HAJOM                           2015-05-21
                                                                ÄLEKULLA                        2015-05-21
De befintliga vattentäkterna bedöms klara ett be­
räknat medeldygnsuttag för år 2030 och de redan               Figur 8:46. Vattentäkter i Mark med upprättade vattenskydds­
utnyttjade grusförekomsterna tål ett större uttag             områden.



                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                                Sid 79 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                              Ekologisk status ytvatten
                                              Vattendrag ekologisk status/           Sjöar ekologisk status/potential
                                              potential
                                                   Hög ekologisk status                  Hög ekologisk status

                                                   God ekologisk status                  God ekologisk status

                                                   Måttlig ekologisk status              Måttlig ekologisk status

                                                   Otillfredsställande ekologisk         Otillfredsställande ekologisk
                                                   status                                status
                                                   Dålig ekologisk status                Dålig ekologisk status

                                                   Maximal ekologisk potential           Maximal ekologisk potential

                                                   God ekologisk potential               God ekologisk potential

                                                   Måttlig ekologisk potential           Måttlig ekologisk potential

                                                   Otillfredsställande ekologisk         Otillfredsställande ekologisk
                                                   potential                             potential

                                                   Dålig ekologisk potential             Dålig ekologisk potential

                                                   Ej klassad                            Ej klassad




                                              Kemisk status ytvatten
                                              Vattendrag kemisk status utan
                                              överallt överskridande ämnen
                                                   Uppnår ej god kemisk status

                                                   God kemisk status

                                                   Oklassad

                                              Sjöar kemisk status utan
                                              överallt överskridande ämnen
                                                   Uppnår ej god kemisk status

                                                   God kemisk status

                                                   Oklassad




                                              Kvantitativ status grundvatten
                                              Grundvatten kvantitativ status
                                                   God kvantitativ grundvattenstatus

                                                   Otillfredsställande kvantitativ
                                                   grundvattenstatus

                                                   Oklassad




                                              Figur 8:47. Beslutade statusklassningar för sjöar, vattendrag och
                                              grundvatten i Mark 2016. Källa: viss.se.



Sid 80 (108)   KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
relativt god status och vattnet hos användaren kan för­         samtidigt som sårbarheterna är låga. Sex grund­
väntas vara bra i de allra flesta situationer. (ÅF 2015b).      vattenmagasin har prioriterats: Vågerse, Sandryd,
                                                                Hjorttorp, Skephult, Bua och Hulta. Dessa rangord­
För att skydda dricksvattenresurser på lång sikt och
                                                                nas inte men isälvsavlagringarna Hjorttorp, Hulta
säkerställa både tillgång och kvalitet upprättas vat­
                                                                och Skephult bedöms ha de bästa förutsättningarna
tenskyddsområden.
                                                                för användning i den långsiktiga dricksvattenförsörj­
Flertalet av vattentäkterna i Mark har gällande vat­            ningen. Vidare har två sjöar och två vattendrag pri­
tenskyddsområden och arbete med att se över dessa               oriterats: Lygnern, Västra Öresjön, Storån och Sur­
pågår. Inom vattenskyddsom­rå­den finns föreskrifter            tan. Lygnern används idag som huvudvattentäkt för
för markanvändning och verk­­samhetsutövning. Ge­               Kungsbacka kommun, och uppfyller sannolikt krite­
nerellt bör man inom vat­­ten­­­skyddsområdenas pri­            rierna i Havs- och vattenmyndighetens förslagshand­
mära och sekundära skydds­­zoner vara restriktiv med            ling om bedömning av riksintressen för vattenför­
ny bebyggelse och andra åtgärder, så att dessa inte             sörjning (Havs- och vattenmyndigheten 2014).
får negativ påverkan på vattentäkten.
                                                                Dessa tio vattenförekomster pekas i översiktsplanen
Eftersom dricksvatten är en av de viktigaste resur­             ut som VF Utredningsområde för framtida vatten-
serna för ett fungerande samhälle, är det också av              försörjning, se figur 8:45 och Karta 1. VF-områdena
stor vikt att det finns reservvatten om en täkt av nå­          ska skyddas mot bebyggelse eller annan verksamhet
gon anledning inte kan användas, så kallad redun­               som kan försämra framtida generationers tillgång till
dans. Idag är tillgången på reservvatten inte tillräck­         dricksvatten.
lig i alla situationer i Mark, och arbete pågår med att
                                                                Vid prövning av ny bebyggelse och andra åtgärder
säkra reservvattentillgången, bl a i Skene.
                                                                inom VF-område ska effekterna på vattenförekom­
Bebyggelse ökar sårbarheten för närliggande vatten­             sten kartläggas och ev påverkan förebyggas, t ex ge­
täkter på flera sätt. Diffusa utsläpp från enskilda av­         nom att anpassa dagvattenhantering och markytebe­
loppsanläggningar kan ge sanitära problem. Mark­                handling med hänsyn till befintliga förhållanden och
arbeten kan i någon mån påverka vattenförande                   tidigare markanvändning och ev föroreningar.
lager i marken. Dessutom påverkas nybildningen av
                                                                I fråga om tillståndsgivning likställs området med
grundvatten negativt då en större andel hårdgjorda
                                                                befintliga vattentäkter och dess skyddsområden, och
ytor som påverkar infiltrationen negativt. Läckage
                                                                vattenskyddsområden bör på sikt upprättas även för
av köldbärarvätskor från energibrunnar (både i berg
                                                                dessa, särskilt grundvattenmagasinen Hjorttorp, Hul­
och i jord) och användning av bekämpningsmedel
                                                                ta och Skephult som ligger strategiskt till för framtida
kan kontaminera vattenreserver.
                                                                samhällsutveckling. Vattenskyddsområden får upp­
                                                                rättas även för vattentillgångar som kan komma att
UTREDNINGSOMRÅDEN FÖR 		                                        bli viktiga i framtiden (Naturvårdsverket, 2010).
VATTENFÖRSÖRJNING
Enligt miljömål och EU:s vattendirektiv ska alla kom­           ÖVERSYN AV VATTENFÖRSÖRJNINGSPLAN
muner upprätta vattenförsörjningsplaner. Syftet med             Vattenförsörjningsplanen bör ses över i samband
planerna är bl a att trygga en långsiktig försörjning           med framtida aktualiseringar eller nyupprättande
av dricksvatten. Genom att koppla ihop samhälls­                av översiktsplan. Mest kritiskt är det att följa utveck-
planering med vattenförsörjning kan man också ef­               lingen och forskningen inom följande områden:
fektivisera vattenanvändningen. Mark har upprättat
en vatten- och avloppsförsörjningsplan (Norconsult              § Klimatscenarier och ett förändrat klimats effekter
2009), där grundvattenförhållandena översiktligt                  på grundvattenkvalitet
karterats. Som underlag för bl a översiktsplanear­              § Befolkningsutveckling i kommunen
betet har en strategisk vattenförsörjningsplan tagits
fram där potentiella områden för framtida vattenför­            § Omvärldsperspektiv
sörjning identifierats (ÅF 2015b).                              § Utvecklingen av system och förvarningssystem
Sammanlagt har tio vattenförekomster prioriterats                 för övervakning av den mikrobiella kvaliteten hos
för den framtida vattenförsörjningen. I dessa områ­               dricksvatten
den förväntas mängden uttagbart vatten vara god




                                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                       Sid 81 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 8:48. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Materialförsörjning
BALLAST                                                        en större bergtäkt, Skene-Backa. Dessa redovisas i fi­
                                                               gur 8:48. Brytningen av bergmaterial ligger idag på
Behovet av ballastmaterial är stort i samhället. Ut­
                                                               ungefär 170 000 ton per år och av naturgrus på ca
slaget på varje invånare är behovet inom Västra Gö­
                                                               16 000 ton. I kommunen finns inga riksintressen för
taland ca åtta till tio ton per år. För att kunna byg­
                                                               värdefulla ämnen och mineral.
ga vägar, byggnader och andra anläggningar behöver
tillgången till ballast dessutom finnas på relativt nära       Stoft sprids då materialet bryts ut genom borrning,
håll eftersom det är mycket energikrävande att för­            sprängning eller schaktning, vid hantering av jord-
flytta sand, grus och krossberg längre sträckor. I Sve­        och bergmassor, liksom vid transport och annan han­
rige används den största delen av uttagen ballast (55          tering. Borrning, sprängning, krossning, lastning och
procent) till infrastrukturbyggnation medan resten             transporter kan också generera buller och vibratio­
är jämt fördelad mellan fyllning, betong och övrig an­         ner.
vändning.
                                                               För att inte få problem av dessa störningar ska ett ge­
Det har de senaste decennierna skett en övergång från          nerellt riktvärde för skyddsavstånd till materialtäkt
naturgrus- till krossbergstäkter. I begreppet natur­grus       på 500 meter tillämpas för ny bebyggelse (Bover­
ingår även sand i krossad form. Naturgrustillgångar är         ket 2004). Till grund för rekommenderat skyddsav­
en ändlig resurs och av stor betydelse för dricksvat­          stånd ligger en sammanvägd bedömning av riskerna
tenförsörjningen. Därför rekommenderas inga nya                för miljö, hälsa och säkerhet, men en anpassning av
eller fortsatta tillstånd i naturgrusavlagringar som           skyddsavståndet efter lokala förhållanden (terräng,
kan vara av intresse för vattenförsörjningen. Se även          vegetation etc) bör alltid ske. Hänsyn ska också tas
avsnitt Vattenförsörjning ovan.                                till riktvärden för trafikbuller vid byggnation i anslut­
                                                               ning till väg för materialtransporter.
Naturgrusförekomster fick ett förstärkt skydd 2010,
vilket innebär att ersättningsmaterial ska användas
                                                               FRAMTIDA BEHOV
i så hög utsträckning som möjligt. Enligt förändring­
ar i miljöbalken (MB 9:6b) får en naturgrustäkt inte           Behovet av ballastmaterial i Mark beräknas öka med
komma till stånd om:                                           knappt 7 000 ton. Fram till år 2030 kommer samtliga
                                                               grustäkter i Mark behöva förnyade tillstånd alterna­
§ det med hänsyn till det avsedda användningsom­
                                                               tivt avveckla verksamheten. Om dagens behov kvar­
  rådet är tekniskt möjligt och ekonomiskt rimligt
                                                               står samtidigt som grusbrytningen upphör kommer
  att använda ett annat material,
                                                               ett tillskott på ytterligare runt 16 000 ton årligen be­
§ naturgrusförekomsten är betydelsefull för nuva­              hövas.
  rande eller framtida dricksvattenförsörjning och
                                                               Utbyggnad av infrastruktur och bebyggelse enligt
  täkten kan medföra en försämrad vattenförsörj­
                                                               översiktsplanens intentioner, tillsammans med de
  ning,
                                                               satsningar som planeras i närområdet med utbygg­
§ om naturgrusförekomsten utgör en värdefull na­               nad av bl a Landvetter flygplats och dubbelspårig
  tur- eller kulturmiljö.                                      järnväg mellan Göteborg och Borås (Götalandsba­
                                                               nan), kommer sannolikt att bidra till ökad inflyttning
BEFINTLIG MATERIALFÖRSÖRJNING                                  till Mark då tillgängligheten förbättras och det skapas
                                                               fler arbetstillfällen på nära håll.
Eftersom naturgrustillgångarna har ett högt skydd
måste de ersättas med andra material för att tillgo­           En ökad inflyttning till Mark medför att behovet av
dose behoven av ballast. I Mark har brytningen av              ballast för byggnation och underhåll i kommunen
naturgrus minskat med 40 procent de sista 20 åren,             kommer att öka. Ytterligare en effekt kan vara att be­
samtidigt som mängden bergmaterial som bryts har               hovet av ballast i byggskedet av ovan nämnda anlägg­
ökat med en tredjedel under samma period. Den to­              ningar kan behöva täckas med material från Marks
tala produktionen av grus och bergmaterial i kom­              kommun.
munen har minskat med ungefär en tredjedel under
                                                               Mark behöver därför en säker tillgång till ballast­
perioden, vilket hänger samman att ballast återan­
                                                               material för framtiden, samtidigt som miljön och
vänds i högre utsträckning idag.
                                                               motstående intressen ställer krav som behöver till­
Det finns idag tre aktiva naturgrustäkter i Mark,              godoses. Målsättningen är att kommunen blir själv­
Sätila-Hulta, Segerstad och Vågerse-Nolgården, och             försörjande med avseende på ballastmaterial.




                                      KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN                                         Sid 83 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
UTREDNINGSOMRÅDEN FÖR 		                                         geologi (figur 8:49), skyddade områden enligt miljö­
MATERIALFÖRSÖRJNING                                              balken (MB) 7, riksintressen enligt MB kapitel 3-4.
En materialförsörjningsplan har tagits fram där po­              MF 1 ligger inte i konflikt med motstående intressen,
tentiella områden för krossberg, naturgrus och mass­             och har en närhet till redan befintlig bergtäkt som är
hantering identifierats (ÅF 2015a).                              i bruk idag. I MF 2 finns dock ett antal mindre om­
                                                                 råden med motstående intressen som måste beaktas
Krossberg. Ett antal områden med förmodat goda                   och området gränsar till riksintresse för naturvård
berg­utvinningsmöjligheter för användande som bal­               och friluftsliv. Därtill gränsar området också till det
last för väg, järnväg och betong har identifierats. Dessa        prioriterade grundvattenmagasin som finns i Storåns
har i ÖP pekats ut som MF 1-7 Utredningsområde för               dalgång. Detta behöver inte vara ett hinder men be­
framtida materialförsörjning, se figur 8:48. Rangord­            höver tas med i bedömningen.
ning har gjorts med avseende på bergets lämplighet,
motstående intressen och närhet till behov. MF 1 har             Naturgrus. All utvinning av naturgrus, inklusive
då högst prioritet och MF 7 lägst (ÅF 2015a).                    sand, bör ske restriktivt och tillstånd ges eller för­
                                                                 längas bara i de fall där inga ersättningsmaterial
Dessa områden ska skyddas mot åtgärder som kan                   finns. Mycket talar för att fortsätta brytningen i be­
försvåra för framtida utvinning, vilket bl a innebär att         fintliga grustäkter istället för att öppna nya. Generellt
prövning av ny bebyggelse bör föregås av kartering               har redan befintliga anläggningar större acceptans
och tekniska analyser med avseende på bergkvali­                 hos allmänheten. Dessutom är delar av skadan på na­
tet för att avgöra om de lokala förutsättningarna för            tur- eller kulturmiljön redan skedd. Av de befintliga
materialproduktion finns eller inte. Detta bör också             täkterna bedöms den på Vågerse-Nolgården ha bäst
ske innan ett ev ianspråktagande för bergutvinning,              geologiska förutsättningar för fortsatt utnyttjande.
för att säkerställa gjorda bedömningar.                          Grustäkttillståndet för verksamheten på Segerstad
Vid en ev nyetablering av bergtäkt måste hänsyn tas              1:3 bör inte förnyas då området sammanfaller med
till bostäder och transportvägar, nationella och regi­           Öxnevalla vattentäkt. I enlighet med det nationella
onala miljökvalitetsmål, samt motstående intressen,              naturgrusmålet bör förlängning av tillstånd för grus­
t ex skyddade och potentiella grundvattenresurser                täkter alltid föregås av en avvägning mellan behov
(se föregående avsnitt Vattenförsörjning), skyddsvärd            och risker.
                                                                 Masshantering. Kommunen har, i samband med oli­
                                                                 ka byggnadsprojekt, behov av mark som kan använ­
                                                                 das som tillfälliga eller permanenta upplagringsplat­
                                                                 ser för jord- och bergmassor. En översiktlig kartering
                                                                 har därför gjorts för att hitta områden potentiellt
                                                                 lämpliga för masshantering. Inga kommunägda om­
                                                                 råden har visat sig lämpliga för massåtervinning,
                                                                 utan istället föreslås en lokalisering i anslutning till
                                                                 Skene skog.
                                                                 För varje typ av avfall som deponeras ska bästa
                                                                 möjliga teknik användas om det inte medför orimli­
                                                                 ga ekonomiska insatser (Avfall Sverige 2012). Detta
                                                                 kan i fallet med jordmassor innebära att materialet
                                                                 ska analyseras med avseende på föroreningar och för
                                                                 bergmassors del svavelanalyser för att undvika surt
                                                                 och/eller tungmetallhaltigt lakvatten. Dessutom bör
                                                                 områden nära sjöar och vattendrag undvikas.
                                                                 För att minimera transporter bör upplagringsplats
                                                                 väljas med tanke på närhet till behovet, dvs detaljpla­
                                                                 nelagda områden och större vägar, samtidigt som
                                                                 skyddsavstånd till bebyggelse upprätthålls.




                                                                 Figur 8:49. Geologiska skyddsvärden i Mark. Källa: ÅF 2015a.




Sid 84 (108)                        KAPITEL 8. FOKUSOMRÅDEN
                                    Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER
Samhället påverkas ständigt av olika miljö- och riskfaktorer, t ex luft- och vattenföroreningar,
transporter av farligt gods och översvämningsrisker. För att skapa ett tryggt och säkert samhälle
är det viktigt att miljö- och riskfaktorer av olika slag integreras tidigt i planeringsprocessen. I
detta kapitel presenteras de miljö-, klimat- och tekniska risker som har betydelse för det fortsatta
planeringsarbetet i Mark.



9.1 Miljörisker
VATTNET                                                       FÖRORENINGAR FRÅN DAGVATTEN
                                                              Dagvatten kan föra med sig en rad föroreningar från
FÖRORENINGAR AV DRICKSVATTEN
                                                              de trafikytor, centrum- och industriområden som det
Dricksvattenförsörjningen är känslig för långva­              passerar på dess väg mot vattendrag och sjöar, och
rigt regn, höga vattenstånd, saltuppträngning och             kan därför behöva renas för att inte påverka vatten­
höga temperaturer. Dagens redan höga riskbilder               miljöer negativt. Dagvattensystem utan fördröjning
för­stärks av klimatförändringarna, men Mark är på            kan också snabba på vattenflödet, med ökad risk för
grund av sin grundvattendominerade vattenförsörj­             ras, skred och översvämningar som följd.
ning bättre rustad än många andra kommuner mot
                                                              Tillfälliga översvämningar och erosion kan bidra till
negativ klimatförändringspåverkan.
                                                              att ytterligare föroreningar i form av gödsel och par­
I distriktet Nordvästra Götaland förväntas årsmed­            tiklar med ursprung från åkermark, industriområden
eltemperaturen stiga med en till fyra grader till år          och annan mark lättare transporteras vidare.
2100, samtidigt som en ökning av årsnederbörden på
                                                              Vid brand kan också kontaminerat släckvatten följa
mellan noll och 20 procent förväntas. Antalet dagar
                                                              med dagvattenflödet. Det handlar inte bara om mil­
under året med kraftig nederbörd ökar under samma
                                                              jögiftiga typer av brandskum utan om all form av vat­
tidsperiod med två till tolv dagar. Som en effekt av de
                                                              ten som varit inblandat i en brand.
ökade nederbördsmängderna väntas också antalet
tillfällen med höga flöden i vattendragen öka. Dessa          Tillförsel av olämpliga ämnen till dagvattnet bör mi­
ökningar är jämfört med referensperioden som satts            nimeras bl a genom restriktioner för aktiviteter som
till 1971-2000 (ÅF 2015b).                                    kan resultera i ökade föroreningshalter i dagvatt­
                                                              net. Dagvattenrening kan också bli aktuellt och det
Klimatförändringar bedöms få en stor påverkan på
                                                              bör ställas särskilda krav för miljöfarlig verksamhet.
befintliga och framtida vattentäkter, både vad gäl­
                                                              Riktlinjer för dagvattenhanteringen håller på att ar­
ler vattnets kemiska och mikrobiologiska kvalitet
                                                              betas fram, se kapitel 9.2 Klimatrisker. Översväm­
och varierande flöden och kvantiteter. I Mark är det
                                                              ningsrisker från dagvatten behandlas också i kapitel
främst i kvalitativ bemärkelse förändrat klimat kan
                                                              9.2. Se även kapitel 8.3 avsnitt Teknisk infrastruktur.
bi­dra till en försämring av grundvattentillgångar. Den
sämre kvaliteten gör i förlängningen att vattnet kan
                                                              FÖRSURNING
bli svårare att behandla, och att t ex ytterligare re­
ningssteg kan behövas i kommunens reningsverk.                Försurning orsakas av förbränning av fossila bräns­
                                                              len. Då bildas svavel och kväve, vilka vid nederbörd
En längre odlingssäsong och odlande av nya grödor
                                                              ger försurande verkan, så kallat surt regn. Sedan
kan också innebära en ökad användning av vatten,
                                                              1980-talet har nedfallet av svavel minskat med 70
bekämpningsmedel och handelsgödsel (ÅF 2015b).
                                                              procent, men kvävenedfallet har inte minskat lika
Risken för avbrott och förorening av dricksvattnet
                                                              tydligt.
ökar dessutom i och med ökade risker för översväm­
ningar, ras och skred. De två sistnämnda kan också ge         Marken i kommunen har i de flesta områden dålig
fysiska skador på ledningsnätet.                              motståndskraft mot försurningen eftersom berg­
                                                              grunden är kalkfattig. Mest försurningskänsliga är
Se även kapitel 8.5 avsnitt Vattenförsörjning och 8.3
                                                              områden som ligger högt. I de större dalgångarna
avsnitt Teknisk infrastruktur, och den strategiska vat­
                                                              kring Viskan, Häggån, Surtan och Storån finns fin­
tenförsörjningsplan som kommunen tagit fram (ÅF
                                                              kornigt sediment som ger större motståndskraft mot
2015b).
                                                              försurning.



                               KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                   Sid 85 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 9:1. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
Det sura nedfallet har under en lång tid legat över           Buller påverkar oss på olika sätt och har stor bety­
gränsen för vad marker och vatten tål. I nuläget ge­          delse för vår hälsa och för möjligheten till en god livs­
nomförs kalkningsinsatser i stort sett över hela kom­         kvalitet. Vissa befolkningsgrupper som är mer käns­
munen, med undantag för dalgångarna för Surtan,               liga för buller än andra. Det gäller framförallt barn
Viskan, Häggån, Storån, Lillån och Öresjöarna med             men också äldre, sjuka, skiftarbetare och personer
Tolken, se figur 9:1. Trots minskningen av försuran­          med hörselnedsättning eller personer som själva an­
de ämnen kommer kalkningen i kommunen behöva                  ser sig vara särskilt bullerkänsliga.
fortsätta under lång tid framöver.
                                                              Förordning om trafikbuller vid bostadsbygg-
                                                              nader. Den 1 juni 2015 trädde en ny förordning
LUFTEN                                                        om trafikbuller vid bostadsbyggnader i kraft (SFS
                                                              2015:216). Förordningen innehåller bestämmelser
LUFTFÖRORENINGAR
                                                              om riktvärden för buller utomhus för spårtrafik, väg­
Utsläpp av luftföroreningar bidrar också till klimat­         ar och flygplatser vid bostadsbyggnader. Förordning­
förändringarna samtidigt som de orsakar växtska­              en innehåller även bestämmelser när det gäller be­
dor, korrosion, övergödning och försurning. Luftföro­         räkning av bullervärden vid bostadsbyggnader.
reningar kan dessutom vålla sjukdomar och förkorta
                                                              Enligt förordningen bör buller från spårtrafik och
den förväntade livslängden hos människor.
                                                              vägar inte överstiga:
Luftföroreningar utomhus kommer från ett stort an­
                                                              § 55 decibel (dBA) ekvivalent ljudnivå vid en bo­
tal källor såsom trafik, uppvärmning och industri­
                                                                stadsbyggnads fasad.
processer. Av dessa är utsläppen från vägtrafik den
främsta orsaken till hälsoproblem, eftersom de sker i         § 50 dBA ekvivalent ljudnivå samt 70 dBA maximal
gatunivå där människor vistas. Luftföroreningar bry­            ljudnivå vid en uteplats om en sådan ska anord­
ter också ner byggnadsmaterial, och skadar skogs-               nas i anslutning till byggnaden.
och jordbruk vilket medför stora kostnader för sam­
                                                              § 60 dBA ekvivalent ljudnivå utomhus vid expone­
hället.
                                                                rad sida för lägenheter under 35 kvadratmeter
I luftkvalitetsförordningen anges beslutade miljökva­           och 50 dBA ekvivalent ljudnivå samt 70 dBA max­
litetsnormer (MKN) för utomhusluft (SFS 2010:477).              imal ljudnivå vid en uteplats om en sådan ska an­
Syftet med dessa är att skydda människors hälsa och             ordnas i anslutning till byggnaden.
miljön. De är bindande och anger vilka förorenings-
                                                              Om bullret vid en bostadsbyggnads fasad ändå över­
eller störningsnivåer som är acceptabla. Idag omfat­
                                                              skrids bör en skyddad sida uppnås där bullret uppgår
tar MKN för utomhusluft:
                                                              till högst 55 dBA ekvivalent ljudnivå vid minst hälften
§   Kväveoxider och kvävedioxider                             av bostadsrummen, och där maximal ljudnivå mellan
§   Svaveldioxid                                              klockan 22.00 och 06.00 uppgår till högst 70 dBA vid
§   Kolmonoxid                                                fasad som minst hälften av bostadsrummen är vän­
§   Bly                                                       da mot.
§   Bensen                                                    Även här gäller högst 50 dBA ekvivalent ljudnivå
§   Partiklar (PM 10)                                         samt 70 dBA maximal ljudnivå vid en uteplats om en
§   Ozon                                                      sådan ska anordnas i anslutning till byggnaden. Om
                                                              den ljudnivå om 70 dBA maximal ljudnivå som ang­
Normerna är ett viktigt styrmedel för genomföran­
                                                              es ändå överskrids, bör nivån dock inte överskridas
det av det nationella miljökvalitetsmålet Frisk luft.
                                                              med mer än tio dBA maximal ljudnivå fem gånger per
Kommunerna ansvarar för att kontrollera att MKN
                                                              timme mellan kl. 06.00 och 22.00.
för utomhusluft uppfylls, medan naturvårdsverket
ansvarar för kontrollen av ozon.                              Vid en ändrad användning av byggnad enligt PBL ka­
                                                              pitel 9 § 2 första stycket 3a (SFS 2010:900), gäller
Mark är medlem i Luft i Väst (LIV) som samordnar
                                                              istället att minst ett bostadsrum i en bostad bör vara
mätningar inom länet. Situationen i kommunen ser
                                                              vänt mot en sida där 55 dBA ekvivalent ljudnivå
bra ut, och värdena understiger de utvärderings­
                                                              inte överskrids vid fasaden.
trösklar som finns. Det finns inte heller några tecken
på att detta kommer att förändras.                            Bullerförordningen är riktvärden. Mark- och mil­
                                                              jööverdomstolen har genom flera domar tagit av­
BULLER                                                        stånd från användningen av riktvärden i tillstånds­
                                                              beslut. I bullerförordningen blandas nu ett riktvärde
Buller definieras som inte önskvärt ljud. Fysiskt sett
                                                              med ordet ”bör”, vilket bör innebära att förordning­
är det ingen skillnad mellan ljud och buller, men vad
                                                              ens värden kan frångås i det enskilda fallet (Boberg
vi betraktar som oönskat ljud varierar starkt mellan
                                                              2015).
olika personer och även med t ex tiden på dygnet.


                              KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                     Sid 87 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Bygglov inom planlagt område. Förordningen saknar                       accepteras får i sista hand bedömas av domstol. En
hänvisning till PBL kapitel 9 § 30, som anger att bygglov               utredning som gör en sådan lokalisering försvarbar
ska ges för en åtgärd som stämmer överens med en                        enligt PBL 2:6 bör i sådana fall alltid tas fram.
detaljplan, vilket innebär att byggrätten enligt en
                                                                        Avstegsregler vid fasad. Om buller vid en fa­
detaljplan således gäller oinskränkt i förhållande till nya
                                                                        sad överstiger 55 dBA får enligt förordningen bo­
bullerkrav. Eftersom PBL kapitel 9 § 30 uttömmande
                                                                        stadsbebyggelse tillåtas om en ”skyddad sida upp­
reglerar vad som ska beaktas vid en prövning av
                                                                        nås”. På den skyddade sidan bör bullret uppgå till
bygglovsansökningar inom planlagt område ska ingen
                                                                        högst 55 dBA vid minst hälften av bostadsrummen.
prövning göras enligt PBL kapitel 2 § 6a. Detta innebär
                                                                        När det gäller förhållanden utomhus saknas ett ge­
att bullerförordningen inte ska tillämpas för bygglov
                                                                        nerellt högsta värde. Dock gäller att mellan kl. 22.00
inom planlagt område (Boberg 2015).
                                                                        och 06.00 får buller uppgå till högst 70 dBA vid fa­
Avstegsregler uteplats. För uteplats anges 70 dBA                       sad som minst hälften av bostadsrummen är vända
om en sådan ska ordnas. För uteplatsen gäller även                      mot. Vid övriga fönster finns inte något högsta vär­
ett ekvivalent värde om 50 dBA. Dock får maximal                        de. Till skillnad från Boverkets allmänna råd (Bover­
ljudnivå överskridas fem gånger med tio dBA mellan                      ket, 2008a) som förordningen ersatt, finns i den nya
06.00 – 22.00. Det finns inte någon absolut skyldighet                  bullerförordningen inte olika bullervärden beroende
att anordna en uteplats i PBL. Däremot ska en tomt för                  på var bebyggelsen är lokaliserad. Därmed kan höga
bostadsbebyggelse inrymma en tillräckligt stor fri­                     bullervärden även tillåtas utanför städers mest cen­
yta för lek och annan utevistelse. Denna lagstadgade                    trala delar (Boberg 2015).
skyld­ighet i plan- och bygglagen gäller om inte till­
                                                                        Tillämpning i Mark. I Marks kommun ska som hu­
gång till motsvarande friyta kan tillgodoses på annat
                                                                        vudregel en god ljudmiljö eftersträvas och förord­
sätt i närheten av tomten. För friytan där barn ska
                                                                        ningens riktvärden användas som högsta värden.
vistas saknas således bullervärden.
                                                                        I vissa fall kan det dock vara motiverat att använda
Avstegsregler små lägenheter. När det gäller lägen­                     trafikbullerförordningens avstegsregler vid fasad.
heter mindre är 35 kvadratmeter innebär för­ord­                        Detta gäller främst i hållplatsnära lägen längs huvud­
ningen att dessa kan uppföras vid buller upp till 60                    led för kollektivtrafik i Kinna, Skene, Fritsla, Örby,
dBA. Ofta uppgår emellertid bullret vid en fasad på                     Horred, Sätila och Hyssna. Med hållplatsnära läge
en byggnad vid trafikerade gator i en storstad till                     avses områden inom ca 300 meter fågelvägen eller
värden överstigande detta värde och då kan inte nya                     400 meter gångvägen, vilket motsvarar fem minu­
smålägenheter byggas. Hur höga värden som kan                           ters promenad med en gånghastighet på fem kilome­


Figur 9:2. Buller från trafik måste beaktas i planeringen.




Sid 88 (108)                        KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER
                                           Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
ter per timme. I första hand ska andra åtgärder vid­           avsnitt Ljudkvalitetsområden.
tas för att nå så låga bullernivåer som möjligt. Avsteg
ska endast prövas i undantagsfall. I förekommande              VIBRATIONER
fall bör fördelarna med lokalisering med förhöjt ut­
                                                               Trafikverket och Naturvårdsverket har tagit fram
omhusbuller alltid vägas mot nackdelarna och tyd­
                                                               riktlinjer vid nybyggnad avseende vibrationer, som
ligt motiveras, och planbestämmelse om tyst sida
                                                               inte bör överskridas vid permanentbostäder, fritids­
och tyst uteplats införas i detaljplan. Förordningen
                                                               bostäder och vårdlokaler. Risken för skador på bygg­
saknar övergångsbestämmelser och ska därför
                                                               nader är dock mycket liten vid riktlinjenivån, men
tillämpas direkt, i plan­ärenden, ärenden om bygglov
                                                               människor kan störas av betydligt lägre nivåer.
och förhandsbe­    sked som påbörjats efter den 2
januari 2015. Rättspraxis visar att kom­mu­nerna har           Vid högre vibrationsnivåer kan vibrationerna dessut­
ett stort handlingsutrymme vad gäller buller­frågan            om bidra till att förstärka upplevelsen av ev buller­
och att mycket höga bullervärden kan accepteras                störning. Störningar från vibrationer yttrar sig som
om en ljuddämpad sida kan ordnas, i vart fall vid              sömn­ svårigheter, insomningsproblem, koncentra­
planering i en större stad. I Mark bör i undantagsfall         tionsproblem och oro för skador på hus och hem. I
detta kunna tillämpas i hållplatsnära lägen i ovan             befintliga bebyggelseområden tvingas man däremot
nämnda orter.                                                  ofta acceptera högre nivåer.
Handlingsplan för åtgärder mot buller. För att                 Det riktvärde för vibrationer från järnväg i bostäder
åstadkomma goda boendemiljöer med hög ljudkva­                 som tillämpas av Trafikverket och Naturvårdsverket
litet, och samtidigt bygga klimatsmart i enlighet med          är 0,4 millimeter per sekund. Detta riktvärde tilläm­
strukturbilden bör en handlingsplan för åtgärder               pas även för vibrationer från vägtrafik. Riktvärdena
mot buller tas fram (se t ex Borås stad 2009).                 speglar vilka nivåer som bör uppfyllas för att klara
                                                               en god miljökvalitet med utgångspunkt från dagens
Flygbuller. Mark påverkas även av influensområde
                                                               kunskaper om störningsupplevelser. Nivåerna av­
med hänsyn till flygbuller från Landvetter flygplats.
                                                               ser utrymmen där människor stadigvarande vistas,
Omfattningen av influensområdet utgår från rikt­
                                                               främst utrymmen för sömn och vila. Trafikverket har
värdet på 70 dBA vid uteplats och 55 dBA utomhus
                                                               vidtagit åtgärder vid bostäder med höga nivåer. Hän­
vid fasad. Schablonmässiga bullerberäkningar har
                                                               syn bör tas till dessa riktvärden i den fortsatta plane­
gjorts på framtida snävare och mer precisa flygvägar
                                                               ringen, och vid behov bör vibrationsmätningar göras
till Landvetter flygplats. Resultaten visar att endast
                                                               vid bygglovsprövning och detaljplanering.
mycket begränsade delar av Mark kommer att påver­
kas av dessa, se vidare avsnittet om flygtrafik under          DJURHÅLLNING
kapitel 6.3 avsnitt Resande och transporter.
                                                               Djurhållning medför olika typer av påverkan på om­
Bullerinventering. 2005 gjorde Marks kommun en                 givningen. De mest typiska störningarna är damm­
bullerinventering där bullersituationen i några utval­         bildning, buller (höfläktar, maskiner, djurläten,
da områden i Kinna, Skene, Örby och Horred stude­              transporter), lukt (framför allt från gödsel, göds­
rades. Inventeringen visade att de bostadshus med              elhantering, foder mm), flugor, starka strålkastare
högsta ekvivalenta bullernivåer (mer än 65 dBA)                kring ridbanor, travbanor mm. Det finns också risk
finns utmed Varbergsvägen i Skene, utmed Fritslavä­            för hälsopåverkan genom allergenspridning. Sådana
gen, Varbergsvägen, Boråsvägen och Stationsgatan i             förhållanden ska kommunen beakta vid beslut enligt
Kinna. Gator med många bostadshus med bullernivå­              plan- och bygglagen (PBL) och om möjligt begrän­
er överstigande 60 dBA är förutom tidigare nämnda              sa så att inte oacceptabel påverkan på omgivningen
gator även Hedevägen och Kinnavägen m fl. Invente­             uppstår.
ringen omfattade sammanlagt 772 fastigheter, varav
648 med bostäder. Sammanlagt visade inventeringen              De grundläggande kraven när det gäller planering för
att de ekvivalenta ljudnivåerna för 1 029 lägenheter           djurhållning i anslutning till den byggda miljön finns i
översteg 55 dBA. Bullersituationen är en viktig fak­           2 kapitel PBL. Här ställs krav på att beakta hälsorisk­
tor för att skapa attraktiva och hälsosamma livsmil­           er mot omgivningen från olika verksamheter.
jöer. För att effektivt kunna inkludera bulleraspekten         Enligt MB gäller hänsynsreglerna i kapitel 2:3 är det
i den framtida planeringen bör den genomförda in­              upp till verksamhetsutövaren att ha tillräcklig kun­
venteringen uppdateras samt utökas och omfatta fler            skap för att driva verksamheten, vilka risker den
områden i kommunen, främst i knutpunkt, utveck­                medför och att vidta de försiktighetsmått som krävs
lingsnoder och länkade orter, enligt strukturbilden,           för att förhindra olägenhet för människor. Även djur­
se kapitel 2.3 Strukturbild för Mark.                          skyddslagen § 16 anger att krav på tillstånd för att
Ljudkvalitetsområden. I översiktsplanen har också              hålla eller föda upp hästar, ha hästar i ridskoleverk­
ett särskilt Ljudkvalitetsområde, där låg ljudnivå ska         samhet etc.
vara en särskild kvalitet, identifierats, se kapitel 8.1       Boverket (2011a) har tagit fram en ny vägledning för


                               KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                    Sid 89 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
planering för och invid djurhållning, vilken er­sätter                skolor nära elanläggningar som ger förhöjda mag­
av­snittet om djurhållning i Bättre plats för arbete                  netfält.
(Boverket 2004). Utgångspunkten är de boendes hälsa
                                                                  § Sträva efter att begränsa fält som starkt avviker
och säkerhet samt bl a de senaste forsk­nings­rönen om
                                                                    från vad som kan anses normalt i hem, skolor, för­
djurallergier.
                                                                    skolor respektive aktuella arbetsmiljöer.
2015 antogs nya kommunala riktlinjer för respektav­
                                                                  Invid en kraftledning sker en elektrostatisk uppladd­
stånd mellan djurhållning och bostäder (Marks kom­
                                                                  ning av föremål och personer som uppehåller sig i
mun 2015b). Rekommenderade respektavstånd en­
                                                                  luftledningens närhet, varför alla metalliska bygg­
ligt dessa riktlinjer är:
                                                                  nadsdelar som är exponerade för kraftledningens
Anläggning med stor påverkan:                                     elektromagnetiska fält ska skyddsjordas inom ett
                                                                  område av 20 meter från kraftledningens närmas­
§ Antal djur fler än tio djurenheter med gris, höns
                                                                  te spänningssatta del. Ny bebyggelse där människor
  eller mink: Avstånd 300 meter från bostäder, sko­
                                                                  vistas varaktigt ska placeras minst 130 meter från en
  lor och dylikt till stall och gödselanläggning.
                                                                  400 kV-ledning och minst 80 meter från 220 kV-led­
§ Antal djur fler än 50 enheter av övriga djur: Av­               ning.
  stånd 200 meter från bostäder, skolor och dylikt
                                                                  I översiktsplanen har också särskilda Lågstrålande
  till stall och gödselanläggning respektive 100 me­
                                                                  områden identifierats, se kapitel 8.1. Se även kapitel
  ter till rasthagar där djur varaktigt vistas.
                                                                  8.3 avsnitt Teknisk infrastruktur.
Anläggning med medelstor påverkan:
                                                                  MILJÖFARLIG VERKSAMHET
§ Antal djur 10-50 djurenheter (undantag gris, höns
  eller mink) samt tillstånds- eller anmälningsplik­              Miljöfarlig verksamhet är ett samlingsbegrepp som
  tig kennel eller biodling: Avstånd 75 – 200 meter               omfattar alla verksamheter som kan ha en påverkan
  från bostäder, skolor och dylikt till stall och göd­            på omgivande miljö eller människors hälsa, t ex ge­
  selanläggning, respektive 50 – 100 meter till rast­             nom buller, lukt eller andra utsläpp. Definitionen på
  hagar där djur varaktigt vistas.                                miljöfarlig verksamhet finns i miljöbalken kapitel 9 §
                                                                  1. Vid planering krävs att man tar hänsyn till vilken
Anläggning med mindre påverkan:
                                                                  verksamhet det rör sig om och hur den kan påver­
§ Antal djur 1-9 djurenheter: Avstånd 50 meter från               ka omgivningen, en avvägning måste alltid göras i det
  bostäder, skolor och dylikt till stall och gödselan­            enskilda fallet. Regelverket för dessa bedömningar
  läggning, respektive 25 meter till rasthagar där                finns i miljöbalken och det kan t ex röra sig om ben­
  djur varaktigt vistas. Inga krav på avstånd till be­            sinstationer, verkstäder eller textilindustri. I figur 9.1
  teshagar.                                                       redovisas områden med miljöfarlig verksamhet som
                                                                  identifierats av kommunens miljöenhet.
Skyddsavstånden avser etableringar i tätorter, inom
detaljplanelagda områden och så kallad sammanhål­
                                                                  MARKEN
len bebyggelse. Avsteg medges för etableringar på
jordbruksbygd mer än 200 meter utanför dessa om­
                                                                  FÖRORENAD MARK
råden, där lantbrukets djur och hästar anses vara en
naturlig del av omgivningen. Bedömningar bör också                Under de senare åren har förorenade områden upp­
ske från fall till fall och då bör de lokala förutsättning­       märksammats i allt större utsträckning och det finns
arna undersökas mer detaljerat.                                   ett stort behov av ökad kunskap. Vissa förorenade
                                                                  områden kan orsaka både hälso- och miljöproblem
KRAFTLEDNINGAR                                                    om de inte saneras.
Eftersom hälsoeffekter på grund av magnetfält från                Förorenade områden är mark- och vattenområden
kraftledningar på lång sikt inte helt kan uteslutas               samt byggnader och anläggningar som är så förore­
rekommenderar svenska myndigheter en viss för­                    nade att de kan medföra skada eller olägenhet för
siktighet både för allmänheten och i arbetslivet.                 människors hälsa eller för miljön (MB kapitel 10 §
Strålsäkerhetsmyndigheten, Socialstyrelsen, Arbets­               1). Risk för förorening finns när någon form av miljö­
miljöverket, Elsäkerhetsverket och Boverket ger föl­              farlig verksamhet har bedrivits på platsen, exempel­
jande rekommendationer vid planering och byggan­                  vis bensinstation, skrotverksamhet, tvätteri etc. Med
de, om de kan genomföras till rimliga kostnader:                  förorenade områden avses även nedlagda deponier,
                                                                  se nedan.
§ Sträva efter att utforma eller placera nya kraftled­
  ningar och elektriska anläggningar så att expone­               I Marks kommun finns ett antal områden där verk­
  ring för magnetfält begränsas.                                  samheter är eller har varit av sådan art att de kan ha
                                                                  gett upphov till föroreningar. I flera fall rör det sig
§ Undvik att placera nya bostäder, skolor och för­


Sid 90 (108)                  KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
om gamla textilindustrier som använt kemikalier för             Allt större uppmärksamhet riktas mot den miljö- och
färgbehandling och appretering. Det kan också hand­             hälsopåverkan som kan komma från gamla tippar
la om felaktig hantering av avfall eller processvatten          och andra förorenade markområden.
i övriga industrier med tunga kemikalier, t ex sågverk
                                                                Den genomgång av upplagen som utfördes 1991 får
med doppning. Flera områden med risk för förore­
                                                                med dagens större krav på riskanalys och hydrologis­
ningar ligger i nära anslutning till Viskan och Häg­
                                                                ka bedömningar anses som översiktlig. En ny över­
gån. Klimatförändringarna kan resultera i ökad risk
                                                                syn bör därför genomföras. Särskild uppmärksamhet
för föroreningsspridning. Stora nederbördsmängder
                                                                bör då riktas mot upplag som ligger i nära anslutning
och översvämningar samt erosion, ras och skred kan
                                                                till vattentäkter och känsliga recipienter samt upplag
leda till att föroreningarna i marken kommer ut i vat­
                                                                som kan innehålla farligt avfall.
tendragen.
Viskans sediment nedströms Borås kan också läcka                RADON
gifter som riskerar hamna i Mark eller i havet. Läcka­
                                                                Radon är en radioaktiv gas, och kan förekomma i
ge riskeras även från både Viskan och Häggån i Marks
                                                                marken och därmed i dricksvatten och i byggmate­
kommun, vilket kan ge konsekvenser nedströms.
                                                                rial. Att andas in den alfastrålning som radon avger
Ökade flöden i och med klimatförändringarna resul­
                                                                eller få i sig radon via dricksvatten ger ökade hälso­
terar därmed i ökade risker för att bottnar och över­
                                                                risker. De gräns- och riktvärden som gäller för radon
svämmade marker förorenas.
                                                                i luft:
Kommunen har påbörjat arbetet med att inventera
                                                                § 200 becquerel per kubikmeter (Bq/m3) är högsta
förorenade områden i Mark, och har hittills lokali­
                                                                  radonhalt i befintliga bostäder och lokaler som
serat närmare 70 områden som är påverkade av oli­
                                                                  används för allmänna ändamål
ka föroreningar. Arbetet kommer fortsätta kontinu­
                                                                § 200 Bq/m3 är högsta radonhalt i nya byggnader
erligt. Sanering av förorenad mark kan göras i olika
                                                                § 400 Bq/m3 är högsta radonhalt på arbetsplatser
omfattning och till olika riktvärden beroende på vad
marken ska användas till efter sanering. I kartan i fi­         De rikt- och gränsvärden som finns för radon och an­
gur 9:1 är områden med risk för förorenad mark ut­              dra naturligt förekommande ämnen har fastställts i
satta med en punkt för varje fastighet som berörs.              samråd mellan berörda myndigheter: Boverket, Livs­
                                                                medelsverket, Socialstyrelsen och Arbetsmiljöverket.
NEDLAGDA DEPONIER                                               Flera stickprovsundersökningar har utförts i Mark. I
                                                                Kinna har t ex mätningar påvisat att högradonmark
Med nedlagd deponi avses kommunalt eller privat
                                                                förekommer. Mätningar har också visat att markra­
drivet avfallsupplag som inte längre är i drift. Marks
                                                                donhalten kan variera mycket kraftigt på mycket kor­
kommun har tillstånd att deponera 25 000 ton avfall
                                                                ta avstånd.
per år vid avfallsupplaget i Skene Skog. Anläggningen
har kompletterats för omhändertagande av lakvat­                I kartan i figur 9:1 är områden med risk för hög, nor­
ten, för uppsamling av deponigas, med återvinnings­             mal eller låg radonhalt redovisade, enligt 1990 års
central mm. Deponeringen upphörde 2001.                         översiktliga markradonundersökning. Denna ger
                                                                dock inte längre tillräcklig vägledning och bör upp­
Därutöver finns 11 kända avfallsupplag i kommu­
                                                                dateras kontinuerligt inom ramarna för den fortsat­
nen som inte längre används för deponering. 1991
                                                                ta planeringen så att riskområdena kan preciseras.
genomförde miljönämnden en inventering och risk­
                                                                Dessa uppgifter och riktvärden är viktiga när lågstrå­
klassificering av dessa. Upplagen har i huvudsak varit
                                                                lande områden pekas ut.
tippar för hushålls- och industriavfall. Tippverksam­
heten upphörde i samband med kommunsamman­
slagning 1971, men viss illegal tippning har förekom­            AVFALLSUPPLAG                 RISKKLASSNING
mit långt därefter.
                                                                 FRITSLA                       2 - STOR RISK
På platserna bör införas bestämmelser om generellt               RYDAL                         3 - MÅTTLIG RISK
förbud mot grävning, borrning och liknande. Orsaken
                                                                 VELINGSTORP, KINNA            2 - STOR RISK
är att upplagen och dess omedelbara omgivning ut­
                                                                 HÅVEN, SKENE (industritipp)   3 - MÅTTLIG RISK
gör en påverkad zon där schaktning, pumpning mm
                                                                 HEDEN, SKENE                  2 - STOR RISK
kan påverka upplagets innehåll och resultera i läc­
kage av miljöstörande ämnen. Kommunen bör där­                   TORESTORP                     3 - MÅTTLIG RISK

för låta upplagen och dess närområde förbli så intakt            ÄLEKULLA                      3 - MÅTTLIG RISK
som möjligt genom att reglera den framtida markan­               ÖXABÄCK                       3 - MÅTTLIG RISK
vändningen.                                                      SÄTILA                        4 - LITEN RISK
                                                                 HORRED                        3 - MÅTTLIG RISK
                        Figur 9:3. Nedlagda deponier i Mark.     BJÖRKETORP                    4 - LITEN RISK




                               KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                        Sid 91 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 9:4. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
9.2 Klimatrisker
ÖVERSVÄMNINGAR                                                tendrag som är viktiga för att stoppa upp höga flö­
                                                              den samt för vattenrening. Det är också viktigt att
Ett av de största globala miljöproblem som mänsklig­
                                                              nya vägdragningar inte påverkar vattnets flöde eller
heten står inför är klimatförändringarna som uppstår
                                                              vandringsmöjligheter för vattenlevande djur.
till följd av ökade utsläpp av växthusgaser. Den ökade
frekvensen av bl a stormar och orkaner och de följ­           Planering av nya områden för verksamheter eller
der som de gett, har tillsammans med andra väder­             blandad bebyggelse som hamnar inom riskområde
relaterade händelser, som översvämningar och skred,           för översvämning (200- och 100-årsflöde) enligt figur
tydliggjort behovet av åtgärder för att minska växt­          9:6 a-b, ska föregås av detaljerade översvämnings­
huseffekten. Samtidigt är det viktigt att vi anpassar         karteringar och utredningar av ev skyddsåtgärder
oss till de klimatförändringar vi inte kan förhind­ra.        som bör vidtas för att möjliggöra en ev lokalisering.
                                                              Dessa ska redovisas i detaljplan eller som underlag
Höga vattenstånd och efterföljande översvämning­
                                                              för lokaliseringsprövning i samband med bygglov.
ar kan bl a resultera i skador på bebyggelse och in­
frastruktur, ökad risk för spridning av föroreningar,         För att uppnå en mer hållbar anpassning till klimat­
samt orsaka problem i det lokala elnätet. Dessutom            förändringar är det viktigt att se över behovet av
påverkas människors hälsa och säkerhet, och risken            översiktliga karteringar för ytterligare vattendrag.
för ras och skred ökar. Översvämningar är också ett           Vid analyser av översvämningsrisker och ev åtgärder
hot mot jordbruket då höga flöden och ev spridning            är det viktigt att utgå från ett avrinningsområdesper­
av föroreningar kan orsaka skördeförluster.                   spektiv helst i samarbete med övriga kommunerna i
                                                              vattendragens avrinningsområden.
För att kartlägga översvämningsrisken i Mark har
två karteringar upprättats. I april 2011 publicerades         ÖVERSVÄMNINGSRISKER FRÅN SPILL- OCH
en översvämningskartering för Viskan och Häggån               DAGVATTEN
i Kinna som konsult- och forskningsorganisationen
DHI upprättat. Den omfattar endast centralorten och           Även om ett planområde inte ligger i ett riskområde
är därför lite begränsad utifrån ett översiktsplane­          för översvämning kan området drabbas av översväm­
perspektiv.                                                   ningar om spill- och dagvattenhanteringen är brist­
                                                              fällig. Besvärliga avlopps- och dagvattenförhållanden
Mellan hösten 2011 och våren 2012 genomförde se­              är ett skäl till att ett område kan vara olämpligt att
dan Länsstyrelsen i Västra Götaland och Halland ett           bebygga. Områden som ofta får problem med detta är
pilotprojekt om klimatanpassning i Viskans av­rin­
ningsområde, vilket beskrev effekterna av höga och
låga flöden i hela avrinningsområdet, se figur 9:5.
Projektet bidrog bl a med att ta fram specifika om­
råden med översvämningsrisk i Marks kommun, både
i ett nutida och i ett simulerat framtida klimat. DHI:s
kartering var då ett underlag som användes för att
identifiera riskområden i Mark. Dock har betydande
skillnader i vattennivåer vid olika simulerade flöden
upptäckts mellan dessa karteringar.
Översvämningsrisken i Mark är främst koncentrerad
till flacka områden längs Viskan och Häggån. Risken
gäller både befintliga bostäder och planerade. Resul­
tatet av de nya kunskaperna är att större områden än
tidigare runt kommunens åar och sjöar bör undan­
tas från bebyggelse. Om byggnation ändå sker i ett
riskområde bör skyddsåtgärder vidtas. Enligt läns­
styrelsen (Länsstyrelserna i Värmlands och Västra
Götalands län, 2011) bör permanentbostäder och
samhällsviktig verksamhet undvikas inom det beräk­
nade 200-årsflöde, se figur 9:6 a-b.                          Figur 9:5 Länsstyrelserna arbetar aktivt med underlag för klima-
                                                              tanpassning för den fysiska planeringen. Källa: Länsstyrelserna i
Det är viktigt att exploatering inte sker i områden           Värmlands och Västra Götalands län, 2011, och Länsstyrelserna i
som kan påverkas vid extrema flöden och som ingår             Västra Götaland och Hallands län och Vattenmyndigheten Väster-
i svämplan, dvs översvämningsområden längs vat­               havet, 2012.




                               KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                          Sid 93 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Figur 9:6a. Karta: Ing-Marie Sjöblom.




Figur 9:6b. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
de som inte har separerade system för dag- och spill­           EROSION, RAS, SKRED
vatten. Vid för stora mängder dagvatten sker läcka­
                                                                Erosionen längs vattendrag och sjöstränder påverkar
ge till spillvattenledningar som då blir överfulla och
                                                                såväl naturområden som den bebyggda miljön. På­
bräddning uppstår. I sådana områden behöver för­
                                                                verkan är både direkt, genom skador eller förlust av
bättringsåtgärder vidtas innan bebyggelse anläggs.
                                                                mark eller byggnader samt indirekt genom restrik­
Det förekommer problem med dagvattenhantering­                  tioner för markanvändning, transporter etc. Erosion
en på många platser i kommunen, bl a då många                   i vattendrag innebär också sedimenttransporter som
äldre fastigheter har sin dränering påkopplad till              kan få större konsekvenser än själva erosionsangrep­
spillavloppet. Vidare finns det en del takavlopp samt           pet eftersom sedimenten, medföljande grenar och
hårdgjorda ytor som påverkar spillavloppet.                     andra fasta föremål kan avsättas nedströms och bl a
                                                                sätta igen trummor. Därmed kan problem med över­
När nya områden bebyggs ökar andelen hårdgjorda
                                                                svämningar och ytterligare skador uppstå. Många na­
ytor och därmed minskar dagvattnets möjlighet att
                                                                turolyckor i form av skred eller ras har börjat som
infiltrera naturligt i marken. Utan lämplig fördröj­
                                                                erosionsangrepp.
ning och avledning av dagvattnet i området ökar ris­
ken för översvämning och vidare skador på bebyggel­             Klimatförändringarna har under de senare åren
sen både inom området och i lägre liggande områden              medfört kraftigare nederbörd med ökad erosions­
längre bort. Användning av genomsläppliga markbe­               benägenhet och skredrisk som följd. Mark är en av
läggningar är ett sätt att skapa möjligheter för dag­           de svenska kommuner där det största antalet spon­
vattnet att infiltrera lokalt om marken är lämplig för          tana skred inträffar. Områden med risk för spontana
infiltration. Utsläpp, avlopp eller dagvattenavrinning          skred finns i första hand längs de större vattendra­
från ny bebyggelse eller andra åtgärder får aldrig              gen Viskan och Häggån. En översiktlig stabilitetskar­
påverka vattenkvaliteten i berörda sjöar, vattendrag            tering gjordes av Räddningsverket år 2000-2001 för
eller grundvattenförekomster, se kapitel 8.5 avsnitt            bebyggda områden i Mark, se figur 9:7 a-b.
Vattenförsörjning.
                                                                Karteringen, som utgick från de områden som då var
För att hitta så optimala dagvattenlösningar som                bebyggda, resulterade i ett förslag för fortsatt arbete.
möjligt är det viktigt att hantera dagvattenfrågor ti­          Sju områden i kommunen prioriteras för detaljerade
digt i planeringsprocessen. Dagvattensituationen bör            stabilitetskarteringar:
bli styrande vid lokaliseringsprövning och lämplig­
                                                                § Viskabacka (villor och gård vid Viskan)
hetsbedömning. Eftersom dagvatten kan ge upphov
till översvämningar är det viktigt att dagvattenutred­          § Björketorp (område vid växthus längs Viskan)
ning tas fram, och hantering och ansvar redovisas               § Björketorp (bebyggelse vid ravinen vid Vävare­
                                                                  gården)
tydligt vid detaljplanering och bygglovsprövning.
                                                                § Hyssna (bebyggelse vid Surtan)
Risken för översvämningar är ett kriterium för kommu­           § Skene (bostadsområdet Heden)
nens lämplighetsprövning enligt PBL 2:3. Länsstyrelsen          § Skene (Hedboområdet)
kan pröva och upphäva kommunens beslut att anta en
detaljplan med hänsyn till risken för översvämningar.           Därefter upprättades en riskvärdering 2007 där om­
Se vidare kapitel 9.1 Miljörisker, 8.3 avsnitt Teknisk in-      rådena analyserades. Tre områden prioriterades
frastruktur och 8.5 avsnitt Vattenförsörjning.                  högst när det gäller att upprätta en detaljerad sta­
                                                                bilitetsutredning: båda områdena i Björketorp samt
PÅVERKAN PÅ DRICKSVATTENFÖRSÖRJNINGEN                           området i Viskabacka. Störst bedömdes skredrisken i
                                                                Mark vara mellan Kinna och Horred, se figur 9:7 a-b.
Ett av de största hoten för den framtida vattenförsörj­         I centralorten finns stora riskområden, och i några av
ningen är ett förändrat klimat. Konsekvenserna för              dessa har åtgärder vidtagits. Det finns även risk för
dricksvattenförsörjningen kan bli stora. Kvaliteten på          skred i Fritsla, Hyssna och Sätila där mer detaljera­
råvattnet i både yt- och grundvattentäkter riskerar             de geotekniska utredningar kommer att behövas vid
att försämras i och med ökad föroreningsspridning.              exploatering.
Risken för avbrott och förorening av dricksvattnet
ökar med ökade risker för översvämningar, skred och             För att skydda befintlig och tillkommande bebyggel­
ras. Se vidare kapitel 9.1 Miljörisker.                         se bör i det fortsatta arbetet: den översiktliga karte­
                                                                ringen kompletteras med fler områden som kan ha
Vid planering av lokalt omhändertagande av dag­                 blivit aktuella sen 2007; riskvärderingar kontinuer­
vatten ska hänsyn tas till vattenskyddsområden och              ligt tas fram, och; detaljerade stabilitetskarteringar
ev föroreningar från tidigare markanvändning för att            genomföras där så bedöms vara prioriterat. I sam­
undvika att oönskade ämnen sprids vidare till vat­              band med detaljplaner för ny bebyggelse ska bedöm­
tendrag eller vattentäkter (ÅF 2015b).                          ning av ras‑, skred- och erosionsrisk alltid göras om
                                                                detta inte uppenbart är onödigt.



                                 KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                   Sid 95 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                  Figur 9:7a. Kartor: Ing-Marie Sjöblom.

Sid 96 (108)
               Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                      Sid 97 (108)
Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                      Figur 9:7b.
Figur 9:8. Karta: Ing-Marie Sjöblom.
9.3 Tekniska olycksrisker
LAGEN OM SKYDD MOT OLYCKOR                                           Viskadalsbanan är av riksintresse för omledning
                                                                     av godstrafik vid planerade avbrott och vid akuta
Farlig verksamhet enligt Lagen för skydd mot olyck­
                                                                     händelser. Farligt gods kan förekomma bland gods­
or (LSO) kapitel 2 § 4, bedöms sådana verksamheter
                                                                     transporterna. Skene är en av mötesstationerna på
vara som kan innebära fara för att en olycka ska or­
                                                                     Viska­dalsbanan och av stor betydelse för kapacite­
saka allvarliga skador på människor eller miljön. I
                                                                     ten på banan. Bebyggelse bör normalt inte tillkomma
Mark finns det endast en LSO-verksamhet där mer
                                                                     inom 30 meter från Viskadalsbanans spårmitt.
än 50 ton gasol förvaras. Det krävs ett skyddsavstånd
på minst 25-100 meter från gasolcistern i storlek                    Länsstyrelsernas policy ”Riskhantering i detaljplane­
10–100 m3 (SÄIFS 2000:4 tabell 5.1). Inom ett ut­                    processen” (Länsstyrelserna i Skåne, Stockholms och
redningsavstånd på 100 meter från verksamheten                       Västra Götalands län, 2006) bör tillämpas vid behov
ska lämpligt skyddsavstånd alltid utredas närmare i                  i det fortsatta planeringsarbetet, se figur 9:9. I denna
samband med bebyggelseutveckling. Även områden                       anges att riskhanteringsprocessen bör beaktas vid
utanför 100 meter från LSO-verksamhet kan behöva                     framtagandet av detaljplaner inom 150 meter från
utredas närmare i samband med utveckling av för­                     en farligt godsled. Tre zoner utan fasta avstånd ang­
skolor, skolor och andra känsliga verksamheter.                      es också: I zon A, närmast vägen/järnvägen, hamnar
                                                                     mindre personintensiv användning, som t ex parke­
TRANSPORT AV FARLIGT GODS                                            ring, odling, friluftsområde; i zon B, kontor, industri,
                                                                     lager, tekniska anläggningar; och i zon C bostäder,
Farligt gods är ett samlingsbegrepp för ämnen och                    samhällsviktiga verksamheter etc. Vilka avstånd och
produkter, som har sådana farliga egenskaper att                     ev behov av skyddsåtgärder bör utredas i varje unikt
de kan skada människor, miljö, egendom och annat                     fall. I detaljplaner inom 150 meter från en farligt
gods. Farligt gods delas in i olika klasser beroende på              godsled ska tillräcklig riskhänsyn kring rekommen­
vilken typ av fara som ämnet kan ge upphov till.                     derade transportleder för farligt gods tas utifrån de
I Mark hänvisas genomgående trafik med transpor­                     förhållanden som råder i planområdet.
ter av farligt gods till väg 41 och väg 156. Väg 41 är
rekommenderad primär väg och väg 156 är rekom­                       DRIVMEDELSSTATIONER
menderad sekundär väg. Det innebär risk för bebyg­
                                                                     Det finns ett tjugotal allmänna drivmedelsstationer
gelse och vattentäkter längs med vägarna. Det är vik­
                                                                     (bensinstationer) i kommunen. Utöver det finns det
tigt att vägstandarden på dessa vägar är god så att
                                                                     företag och jordbrukare som har egna cisterner. Re­
olyckor kan undvikas. Väg 156 genom Skene och
                                                                     kommenderat skyddsavstånd för drivmedelsstatio­
samtliga av centralortens vattenskyddsområden sak­
                                                                     ner är 100 meter (Boverket 2004). Detta skyddsav­
nar restriktioner för transporter av farligt gods, vil­
                                                                     stånd är framtaget med hänsyn till flera parametrar
ket bör åtgärdas. Förbifart Skene är en viktig länk för
                                                                     än bara explosionsrisk, t ex långtidspåverkan från
att transporter av farligt gods genom bostadsområ­
                                                                     lukt och buller.
den ska minska, se Marks kommun, 2010b.




Figur 9:9. Riskhanteringszoner vid
farligt godsled, enligt riskhantering
i detaljplaneprocessen (Länsstyr­
elserna i Skåne, Stockholms och
Västra Götalands län 2006).



                                        KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                                 Sid 99 (108)
                                            Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
9.4 Sociala risker
INLEDNING                                                       Vidare identifieras i Västra Götalandsmodellen ett
                                                                antal sociala riskfaktorer som kan leda till oönskade
Fysiska och tekniska risker som t ex översvämningar,
                                                                social risker:
skred och bränder har samhället relativt stor vana att
hantera och försöka förebygga. För att få en helhets­           § Social, ekonomisk och politisk marginalisering
bild över de risker som finns är det viktigt att i över­          och ekonomiska skillnader
siktsplaneringen också ta hänsyn till sociala riskfak­          § Utanförskap (stigmatisering och alienation)
torer. Detta är ett ganska outforskat område och det            § Otrygga uppväxtförhållanden
kan vara svåra att definiera eller förebygga de sociala         § Ohälsosamma levnadsvanor
riskerna inom samhällets planprocess.                           § Bristande utbildning
                                                                § Samhällets bristande finansiella, materiella eller
Det är ett allmänt intresse enligt PBL 2:3 att lokalise­
                                                                  personella resurser
ra och utforma bebyggelsen så att den ur social syn­
punkt främjar goda livsmiljöer, som är tillgängliga             Ur ovanstående riskfaktorer kan man särskilt upp­
och användbara för alla samhällsgrupper. Inom den               märksamma två områden där den fysiska miljön och
fysiska planeringen är det framför allt genom att ver­          samhällsplaneringen kan förstärka eller motverka de
ka för helhetssyn, variation, samband och inflytande i          sociala riskerna:
planprocessen som man kan påverka detta arbete, se
                                                                § Marginalisering och utanförskap
vidare kapitel 8.1 avsnitt Social hållbarhet.
                                                                § Osäkerhet och otrygghet
Planeringen ska också verka mot uppkomst och
sprid­ning av olyckor (PBL 2:6), vilket bl a omfattar           MARGINALISERING OCH UTANFÖRSKAP
oönskade händelser till följd av så kallade sociala ris­
                                                                Marginalisering och utanförskap kan upplevas både
ker i samhället. Planering för att främja goda sociala
                                                                på individ- och gruppnivå, och hänger samman med
livsmiljöer samverkar i hög grad med planering för
                                                                faktorer såsom segregation och bristande tillgänglig-
att motverka sociala risker.
                                                                het men också att inte bli lyssnad på eller att inte kun-
Ett första steg är att försöka identifiera de sociala           na påverka sin livsmiljö. Med segregation menas att
riskerna som en del av kommunens risk- och sårbar­              människor i olika socio­ekonomiska grupper bor och
hets­analys (RSA). Kommunala risk- och sårbarhets­              verkar mer eller mind­re fysiskt åtskilda från varan­
analyser ska enligt Lag (SFS 2006:544) om kommuners             dra. En ökad segregation kan medföra starkare socia­
och landstings åtgärder inför och vid extraordinära             la spänningar med åtföljande misstro mot samhällets
händelser i fredstid och höjd beredskap (LEH) upp­              institutioner och normer. Detta innebär att kriminali­
rättas en gång per mandatperiod och revideras vid               tet, missbruk och politisk extremism kan öka, vilket i
betydande förändringar.                                         sin tur kan generera olyckor, våld och självmord.
Identifiering av sociala riskfaktorer i kommunernas             Segregation är motsatsen till integration som be­
RSA har intensifierats under senare år, bl a genom              handlas i kapitel 8.1 avsnitt Social hållbarhet. Segre­
länsstyrelsens arbete med Västra Götalandsmodel-                gation motverkas genom fysisk integration mellan
len – sociala risker (Länsstyrelsen Västra Götaland             olika stadsdelar, t ex att barriärer överbryggs, genom
2013).                                                          ett blandat och varierat bostadsutbud, genom jämlik
                                                                tillgång till kommunal och kommersiell service, in­
VÄSTRA GÖTALANDSMODELLEN – 		                                   frastruktur och kollektivtrafik och genom aktiv dia­
SOCIALA RISKER                                                  log med olika socioekonomiska grupper i samhälls­
                                                                planeringen.
Enligt Västra Götalandsmodellen, se figur 9:10, defi­
nieras en social risk som sannolikheten för oönska­             Bristande tillgänglighet handlar liksom segrega­
de händelser, beteenden eller tillstånd med ursprung            tion om åtskillnad men snarare på individnivå, där
i sociala förhållanden och som har negativa kon­                människor i olika livssituationer inte har full tillgång
sekvenser för det som bedöms vara skyddsvärt. De                till samhällets olika delar, och inte fritt kan välja bo­
skyddsvärden som identifieras är:                               stad, arbetsplats, transportmedel eller få tillgång på
                                                                information på grund av t ex funktionshinder, arbets­
§   Demokrati och mänskliga rättigheter                         löshet, ålder, språk etc. Bristande tillgänglighet är
§   Väl fungerande samhällsfunktioner                           framför allt ett hot mot individens fysiska och psy­
§   Fysiskt och socialt trygg miljö                             kiska hälsa, skapar otrygghet och kan vara ett hot
§   Hälsa, fysisk och psykisk trygghet, samt ekono­             mot t ex försörjningsförmågan. På samma sätt som
    misk trygghet.                                              segregation kan det i förlängningen generera olyck­




Sid 100 (108)                KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
or, våld och självmord. Bristande tillgänglighet mot­               dade bebyggelsemiljöer med bostäder, arbetsplatser,
verkas genom fysiska tillgänglighetsåtgärder, genom                 kultur mm som är befolkade både under dagen och på
ett blandat och varierat bostadsutbud och genom att                 kvällen. Rörelser inom och mellan området bör kon­
information tillgängliggörs för olika mottagare.                    centreras till ett gemensamt huvudstråk för gående,
                                                                    cyklar, bilar och andra fordon.
Att påverka sin livsmiljö och att bli lyssnad på, kan
handla både om att bli tillfrågad och att få reella möj­            Överskådlighet och synlighet, där det senare förutsät­
ligheter att påverka t ex en detaljplan eller ett om­               ter god belysning, bör eftersträvas inom bebyggel­
byggnadsförslag. Det kan också vara så att man rent                 seområden. Detta är särskilt viktigt kring allmänna
formellt får tycka till, men att man antingen inte kän­             platser som torg, mötes- och hållplatser samt längst
ner till det eller upplever att det är alltför krångligt            de stråk som människor rör sig dagligen. (Rädd­
eller utlämnande att lämna synpunkter. Inom sam­                    ningsverket 2004)
hällsplaneringen är det därför viktigt att utveck­
                                                                    En viktig del av detta är att arbeta förebyggande för
la formerna för både de formella och de informella
                                                                    att förhindra brott i olika miljöer, i aktiv dialog med
samrådsprocesserna för att fördjupa dialogen med
                                                                    t ex invånare, bostadsföretag, polis, invånare och för­
olika berörda, inte minst med grupper och individer
                                                                    eningar.
som inte självmant brukar delta i samråd.
                                                                    Ett sätt att arbeta förbyggande är genom så kallade
OSÄKERHET OCH OTRYGGHET                                             trygghetsvandringar i befintliga bostadsområden.
                                                                    Arbetet går ut på att en grupp människor med olika
Att man känner osäkerhet och otrygghet i ett samhäl­
                                                                    bakgrund och infallsvinklar (ålder, etnicitet, boende,
le beror på många olika faktorer som ligger utanför
                                                                    näringsidkare, polis, räddningstjänst, bostadsbolag,
den fysiska planeringens påverkansmöjlighet, men
                                                                    vaktmästare etc) tillsammans gör en inventering i
samhällsplaneringen kan på olika sätt förstärka eller
                                                                    ett avgränsat område. Oftast bedrivs arbetet reaktivt
motverka både den faktiska och den upplevda osä­
                                                                    med innebörden att olika problem som skadegörel­
kerheten och otryggheten. Brott eller hot om brott
                                                                    se, våld, otrygghet för boende mm redan förekommit
kan dels försvåras i den fysiska miljön, dels förebyg-
                                                                    i området. Utifrån inventeringarna sammanställs åt­
gas genom olika aktiviteter.
                                                                    gärdslistor som sedan ligger till grund för investe­
Trygghet och säkerhet främjas av levande miljöer                    ringar och upprustning i området. Trygghetsvand­
och befolkade rum varför en strävan bör vara blan­                  ringar görs regelbundet i olika orter i kommunen.




Figur 9:10. Skyddsvärden,
so­­ciala riskfaktorer och so­­­cia­
la risker, enligt Västra Göta­­­
landsmodellen – sociala risk­er
i risk och sårbarhets­ana­­lyser.
Källa: Länsstyrelsens i Västra
Götalands län 2013.




                                       KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER                               Sid 101 (108)
                                           Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
9.5 Krisberedskap
KRISBEREDSKAP
Mark ska vara en trygg och säker kommun för                    delser som innebär att grundläggande värden hotas
människor som bor, vistas och verkar i kommunen.               eller som kan leda till att kommunens verksamhet ut­
                                                               sätts för stora störningar och inte kan fullföljas gent­
Samhällets beredskap bygger i hög grad på att kom­
                                                               emot allmänheten.
munerna har en grundläggande robusthet och en för­
måga att hantera kriser och störningar.
                                                               RISK- OCH SÅRBARHETSANALYS
Kommunen uppgifter inom krisberedskapsområdet
                                                               För att identifiera möjliga risker och förutsättning­
regleras i lagen om kommuner och landstings uppgif­
                                                               ar att hantera dessa bl a i den fysiska planeringen, är
ter inför och under extraordinära händelser i fredstid
                                                               det angeläget att arbetet med att revidera risk- och
och höjd beredskap (SFS 2006:544) och ”Kommunö­
                                                               sårbarhetsanalysen (Marks kommun 2004a) priori­
verenskommelsen”.
                                                               teras. Den bör omfatta hela kommunen och behandla
Fokus i Marks kommuns krisberedskap ligger på                  såväl miljörisker, klimatrisker, tekniska olycksrisker
händelser som utgör eller kan eskalera till samhälls­          som sociala risker. Denna ska därefter uppdateras en
störningar av olika slag. Det handlar främst om hän­           gång varje mandatperiod.




Sid 102 (108)               KAPITEL 9. MILJÖ- OCH RISKFAKTORER
                                  Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
REFERENSER
Många av referenserna nedan går att hitta som pdf-dokument på Internet. Datum inom parentes avser datum
för hämtning av information.

Avfall Sverige, 2012. Avfall Sveriges deponihandbok.            ringen. Regeringsuppdrag om vägledning angående
Reviderad handbok för deponering som en del av mo-              lokalisering av bostäder i områden utsatta för flyg­
dern avfallshantering. Rapport D2012:02.                        buller.
Banverket, 2007a. Förstudie Bollebygd-Borås. Be­                Boverket, 2009e. Huvudmannaskap för allmän plats -
slutshandling.                                                  En fråga om rådighet över mark och finansiering.
Banverket, 2007b. Järnvägsutredning/MKB. Kust till              Boverket, 2009f. Vindkraftshandboken.
kustbanan. Delen Mölnlycke-Rävlanda/Bollebygd. Be­
                                                                Boverket, 2010a. Boendeinflytande i praktiken.
slutshandling.
                                                                Boverket, 2010b. Socialt hållbar stadsutveckling - en
Banverket, 2009. Järnvägen i samhällsplaneringen.
                                                                kunskapsöversikt.
Underlag för tillämpning av miljöbalken och plan-
och bygglagen.                                                  Boverket, 2010c. Vidga vyerna. Planeringsmetoder för
                                                                trygghet och jämställdhet.
Boberg, Sven. 2015. När gäller förordningen
(2015:216) om trafikbuller vid bostadsbyggande? Vil-            Boverket, 2010d. Plats för trygghet. Inspiration för
ka skillnader finns i förhållande till Boverkets allmän-        stadsutveckling.
na råd 2008:1 och vad gäller för pågående ärenden?
                                                                Boverket, 2010e. Mångfunktionella ytor. Klimatan-
- analys. JP Infonet, 2015-05-11.
                                                                passning av befintlig bebyggd miljö i städer och tätor-
Bollebygds, Härryda och Marks kommuner, 2012. Vi-               ter genom grönstruktur.
sion för BoHäM. Undertecknad av kommunstyrelser­
                                                                Boverket m fl, 2010f. Magnetfält och hälsorisker.
nas ordföranden och vice ordföranden 2012-08-27.
                                                                Boverket, 2011a. Vägledning för planering för och in-
Borås stad, 2009. Riktlinjer för trafikbuller. Utgångs-
                                                                vid djurhållning. Rapport 2011:6.
punkt vid planering och byggande av bostäder i Borås
Stad. Kommunfullmäktige 2009-12-17.                             Boverket, 2011b. Rumslig utvecklingsplanering. Län-
                                                                ken mellan regionalt tillväxtarbete och kommunal
Boverket, 2004. Bättre plats för arbete. Planering av
                                                                översiktsplanering. Rapport 2011:3.
arbetsområden med hänsyn till miljö, hälsa och säker-
het. Allmänna råd 1995:5, Upplaga 2.                            Boverket, 2011c. Regionala analyser av bostadsmark-
                                                                naden 2011. Rapport 2011:16.
Boverket, 2007a. Jämna steg. Checklista för jämställd-
het i fysisk planering.                                         Boverket, 2012a. Bostadsmarknaden 2012-2013 -
                                                                med slutsatser från bostadsmarknadsenkäten 2012.
Boverket, 2007b. Förändringar av bostadsbeståndets
fördelning på hustyper, ägarkategorier och upplåtel-            Boverket, 2012c. Buller i planeringen. www.boverket.
seformer 1990-2007.                                             se /planera/planeringsfragor/buller/ (2012-11-01).
Boverket, 2008a. Buller i planeringen – planera för             Boverket, 2016. Bygglovsbefriad komplementbyggnad
bostäder i områden utsatta för buller från väg- och             utanför detaljplan, www.boverket.se/sv/PBL-kun­
spårtrafik. Allmänna råd 2008:1.                                skapsbanken (2017-02-02).
Boverket, 2008b. Bra dialog ger bra resultat Kom­               Ekonomifakta, 2015. Näringslivets ekonomifakta, re­
munala översiktsplaner och regionala utvecklings­­              gional statistik, Marks kommun. www.ekonomifakta.
program.                                                        se (2015-09-02). Svenskt Näringsliv.
Boverket, 2008c. Landsbygd i förändring.                        Energimyndigheten, 2012, Vindkraftsstatistik 2012,
                                                                www.energimyndigheten.se.
Boverket, 2009a. Framgångsfaktorer för översikts­
planeringen.                                                    Energimyndigheten, 2013a, Energiläget 2013.
Boverket, 2009b. Bygg för morgondagens klimat. An-              Energimyndigheten, 2013b, Beslut om riksintressen
passning av planering och byggande.                             för vindbruk 2013. Dnr 2010-5138, 2013-12-16.
Boverket, 2009c. Klimatanpassning i planering och               Energimyndigheten, 2016a. Energiläget i siffror 2016.
byggande – analys, åtgärder och exempel.
                                                                Energimyndigheten, 2016b. Delredovisning av upp-
Boverket, 2009d. Faktaunderlag – flygbuller i plane-            draget att ta fram ett förslag till strategi för ökad an-


                                                    REFERENSER                                       Sid 103 (108)
                                       Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
vändning av solel. ET 2016:06.                                  Länsstyrelsen i Skåne län, 2006. Hushållning med
                                                                åkermark? Uppföljning av åkerexploatering i Skåne
Energimyndigheten, 2016c. Förslag till strategi för
                                                                och Halland samt analys av planerad exploatering i
ökad användning av solel. ET 2016:16.
                                                                Skåne. Skåne i utveckling 2006:8.
Falkenbergs kommun, 2012. Översiktsplan för Fal-
                                                                Länsstyrelsen i Skåne län, 2008. Bostadens yttre värden.
kenbergs kommun. Samrådshandling. Förslag 2012-
10-12. Planförfattare Pernilla Jacobsson.                       Länsstyrelsens i Skåne län, 2009a. Landsbygden i
                                                                kommunens översiktsplan. En vägledning.
Fojab, 2014. Utvecklingsplan för del av Bollebygd,
Härryda och Marks kommuner. Förslag 2014-06-03.                 Länsstyrelsen i Skåne län, 2009b. Dagvatten. Plan-
Framtagen av Fojab arkitekter på uppdrag av Bolle­              PM 1:1, 2009-02-26.
bygds, Härryda och Marks kommuner.
                                                                Länsstyrelsen i Västernorrlands län, 2008. Samråds-
Göteborgs stad m fl, 2011. Resvaneunderökning 2011.             yttrande om lågstrålande områden i Örnsköldsviks
Västsvenska paketet. Göteborgsregionens kommunal­               kommun, en fördjupning av kommunens översiktsplan.
förbund, Göteborgs stad, Region Halland, Trafikver­
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2001. Tysta om-
ket, Västra Götalandsregionen, Västtrafik. Utförande
                                                                råden i Västra Götalands län. Publikation 2001:18.
part: Göteborgs stad.
                                                                Länsstyrelsen Västra Götalands län, 2006. Bilaga
Göteborgsregionens kommunalförbund, 2008. Struk-
                                                                1. Landskapskaraktärsanalys av Västra Götaland.
turbild för Göteborgsregionen. En överenskommelse
                                                                Landsbygdsanalys Västra Götalands län. Rapport
om hur vi tar ansvar för att den regionala strukturen
                                                                2006:84.
är långsiktigt hållbar.
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2011a. Hur ser
Havs- och vattenmyndigheten. 2014. Havs- och vat-
                                                                det ut. Jämställdhetsintegrering i Västra Götalands
tenmyndighetens samlade bedömning av områden av
                                                                läns kommuner.
riksintresse för vattenförsörjningen.
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2011b. Social
HUI, 2010. Härifrån till framtiden. Detaljhandeln i
                                                                hållbarhet. Arbetet vid länsstyrelsen i Västra Göta­
Sverige 2025.
                                                                lands län 2011.
HUI 2012. Handeln i Sverige. www.hui.se (2012-11-20).
                                                                Länsstyrelsen Västra Götalands län, 2011c. Klimat­
Härryda kommun, 2011a. Airport City. Program och                analys för Västra Götalands län. SMHI, rapport 2011-45.
konsekvenser. Kommunstyrelsen 2011-11-21.
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2011d. Lands-
Härryda kommun, 2011b. Kollektivtrafikutredning.                bygdsprogram för Sverige. Genomförandestrategi för
Bilaga till Program för detaljplan Airport City. WSP            Västra Götalands län. Reviderad i december 2011.
2011-05-05.
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2012. Klimat-
Härryda kommun, 2011c. Översiktlig studie av de                 anpassningsguide – en introduktion till klimatanpass-
regionala trafikeffekterna vid etablering av handel.            ning i Västra Götalands län. Publikation 2012:03.
Bilaga till Program för detaljplan Airport City. WSP
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2013. Västra
2011-05-05.
                                                                Götalandsmodellen – Sociala risker i risk- och sårbar-
Härryda kommun, 2011d. Översiktlig studie av                    hetsanalyser – en vägledning.
de regionala trafikeffekterna vid etablering av
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2015a. Social
logistikverksamhet. Bilaga till Program för detaljplan
                                                                hållbarhet inom fysisk planering och boende. Uppda­
Airport City. WSP 2011-05-05.
                                                                terad 2015-04-02.
Jordbruksverket, SCB, 2013. Jordbruksstatistik årsbok
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2015b. Bostads-
2013 med data om livsmedel.
                                                                marknadsanalys Västra Götalands län 2015.
Krisberedskapsmyndigheten, 2007. Samhällstrender
                                                                Länsstyrelsen i Västra Götalands län, 2015c. Sam-
och krisberedskap. Kartläggning och analys av om-
                                                                rådsyttrande 2015-03-30. Samråd om förslag till
världsbevakningen hos myndigheter med särskilt an-
                                                                Tematiskt tillägg till översiktsplan – Landsbygdsut­
svar för krisberedskap.
                                                                veckling i strandnära lägen, Marks kommun, Västra
Luftfartsstyrelsen, 2008. Luftfartens intressen. Prin-          Götalands län.
ciper för precisering av riksintresse och influensområ-
                                                                Länsstyrelsen i Älvsborgs län, 1994. Värdefulla od-
den för flygplatser. Rapport 2008:12.
                                                                lingslandskap i Älvsborgs län. Naturcentrum 1994:5.
Lundberg, Karin, 2010. Förläggargårdar i Sjuhärads-
                                                                Länsstyrelserna, 2011a. Landsbygdsutveckling i
bygden. Västra Götalandsregionen Västarvet.
                                                                översiktsplaneringen. Slutrapport för pilotrapport



Sid 104 (108)                                    REFERENSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
5. Samproduktion mellan länsstyrelserna i Kalmar,             Marks kommun, 1991d. Översiktsplan för Marks
Jämtlands och Västernorrlands län.                            kommun. Delen Torestorps samhälle. Kommunfull­
                                                              mäktige 1991-06-25.
Länsstyrelserna, 2011b. Riktlinjer för bostadsförsörj-
ning med koppling till rullande översiktsplanering. En        Marks kommun, 1991e. Översiktsplan för Marks
rapport i pilotprojektet Kontinuerlig översiktsplane­         kommun. Delen Öxabäcks samhälle. Kommunfullmäk­
ring i storstadsmiljö.                                        tige 1991-06-25.
Länsstyrelserna, 2012. Klimatanpassning i fysisk pla-         Marks kommun, 1991f. Kulturmiljöprogram Marks
nering. Vägledning från länsstyrelserna.                      kommun. I samarbete med Länsstyrelsen Älvsborgs
                                                              län och Älvsborgs länsmuseum.
Länsstyrelserna i Skåne, Stockholms och Västra Gö­
talands län, 2006. Riskhantering i detaljplaneproces-         Marks kommun, 1995a. Fritsla. Fördjupad del av över-
sen. Riskpolicy för markanvändning intill transportle-        siktsplan 90 för Mark. Kommunfullmäktige 1992-02-25
der för farligt gods. Faktablad 2006:000.                     (utom område M) och 1995-03-28 (område M).
Länsstyrelserna i Värmlands och Västra Götalands              Marks kommun, 1995b. Björketorp. Fördjupad del av
län, 2011. Stigande vatten – en handbok för fysisk pla-       översiktsplan 90 för Mark. Kommunfullmäktige 1995-
nering i översvämningshotade områden.                         03-28.
Länsstyrelserna i Västra Götalands och Hallands län,          Marks kommun, 1997. Hyssna. Fördjupad del av över-
och Vattenmyndigheten Västerhavet, 2012. Klimat-              siktsplan 90 för Mark. Kommunfullmäktige 1996-12-17.
anpassning Viskan. Konsekvenser av höga och låga flö-
                                                              Marks kommun, 1998a. Mark NV. Komplettering av
den i Viskans avrinningsområde samt möjliga åtgär-
                                                              översiktsplan 90 för Marks kommun. Kommunfull­
der. Rapport 2012:55.
                                                              mäktige 1997-12-16.
Mark- och miljööverdomstolen, 2012. Miljömål M
                                                              Marks kommun, 1998b. Aktualitetsförklaring över-
7022-11. Dom 2012-04-27.
                                                              siktsplan 90 för Mark. Inaktuellt och kommentarer.
Mark- och miljööverdomstolen, 2013. Miljömål M                Kommunfullmäktige 1998-09-01.
8236-12. Dom 2013-01-24.
                                                              Marks kommun, 1999. Åtgärdsprogram för
Marks Bostads AB, 2012. Årsredovisning 2011.                  kulturmiljöprogram ”Bevara oss väl”.
Marks Bostads AB.
                                                              Marks kommun, 2003. Sätila. Fördjupning av över-
Marks kommun, 1976. Kulturhistorisk utredning 12.             siktsplan för Marks kommun. Kommunfullmäktige
Häggåns dalgång. I samarbete med Älvsborgs läns               2003-10-21.
museiförening.
                                                              Marks kommun, 2004a. Risk- och sårbarhetsanalys
Marks kommun, 1978. Kulturhistorisk utredning 20.             för Marks kommun. Underlag för att skapa en trygg
Sätila och Tostareds socknar. I samarbete med Älvs­           och säker kommun. Kommunfullmäktige 2004-12-14.
borgs läns museiförening.
                                                              Marks kommun, 2004b. Attraktiva boenden. En ut-
Marks kommun, 1984. Byggnadsinventering nr 32.                redning om bostadspreferenser i Sjuhäradskommu-
Socknarna Fotskäl, Hajom och Hyssna. I samarbete              nerna samt Göteborg och Varberg.
med Älvsborgs länsmuseum.
                                                              Marks kommun, 2007. Natur- och kulturmiljöinvente-
Marks kommun, 1988. Berghem, Horred, Istorp, Skep­            ring av Storåns dalgång i Marks kommun. Peter Nol­
hult, Surteby-Kattunga, Torestorp, Äleulla, Öxa­bäck          brant och Kristina Wallman.
och Öxnevalla socknar. I samarbete med Älvsborgs
                                                              Marks kommun, 2008. Strukturplan för äldres trygg-
länsmuseum.
                                                              het i Marks kommun 2009-2018.
Marks kommun, 1990. Centralorten Kinna. Fördjupad
                                                              Marks kommun, 2009b. Styrsystem för Marks kom-
del av översiktsplan 90 för Mark. Kommunfullmäktige
                                                              mun. Kommunfullmäktige 2009-11-24.
1990-06-26.
                                                              Marks kommun, 2009d. Trafiksäkerhetsplan – Gång- ,
Marks kommun, 1991a. Horred. Fördjupad del av
                                                              cykel- och mopedvägar i Marks kommun. Antagen
översiktsplan 90 för Marks kommun. Kommunfull­
                                                              2000, reviderad 2009.
mäktige 1991-01-29.
                                                              Marks kommun, 2010b. FÖP Kinna Skene Örby. För-
Marks kommun, 1991b. Översiktsplan 90 för Mark.
                                                              djupning av översiktsplan för Marks kommun. Kom­
Kommunfullmäktige 1991-06-25.
                                                              munfullmäktige 2010-09-21.
Marks kommun, 1991c. Översiktsplan för Marks
                                                              Marks kommun, 2010c. Naturvårdsprogram för
kommun. Delen Fotskäls samhälle. Kommunfullmäkti­
                                                              Marks kommun. Miljö i Mark 2010:1. Kommunfull­
ge 1991-06-25.
                                                              mäktige 2009-08-31.


                                                  REFERENSER                                    Sid 105 (108)
                                     Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Marks kommun, 2010d. Riktlinjer för etablering av             Marks kommun, 2017. Landsbygdsutveckling i
vindkraft i Marks kommun. Övergripande ställningsta-          strandnära läge. Tematiskt tillägg till översiktsplan.
gande till vindkraft. Kommunstyrelsen 2010-02-01 §            LIS-utredning. Stefan Wallner, JAWA samhällsbygg­
2 och 2012-06-20 § 107.                                       nad. Kommunfullmäktige 2017-04-20.
Marks kommun, 2011a. Mål och resultatplan 2012-               Miljödepartementet, 2012. Svenska miljömål – preci-
2015 Budget. Kommunfullmäktige 2011-11-24.                    seringar av miljökvalitetsmålen och en första uppsätt-
                                                              ning etappmål. DS 2012:23.
Marks kommun, 2011b. Energiplan inklusive energi-
effektiviseringsstrategi 2011-2020. Marks kommun              MSB, 2009. Samhällsviktig verksamhet. Definition av
med åtgärdsförslag. Kommunfullmäktige 2011-10-                samhällsviktig verksamhet ur ett krisberedskapsper-
27.                                                           spektiv. Myndigheten för samhällsskydd och bered­
                                                              skap.
Marks kommun, 2011c. Vardagslivskartläggning – en
kunskapande process med medborgarsamverkan. Un­               MSB, 2011a. Att hantera översvämningsproblematik
derlagsrapport 2011:1 till översiktsplanen för Marks          – inspirerande exempel. Myndigheten för samhälls­
kommun.                                                       skydd och beredskap.
Marks kommun, 2011d. Inriktning i det fortsatta               MSB, 2011b. Vägledning för risk- och sårbarhetsana-
översiktsplanearbetet. Kommunfullmäktige 2011-09-             lyser. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
22.
                                                              MSB, 2011c. Ett fungerande samhälle i en föränderlig
Marks kommun, 2011e. Landskapsanalys. En kom-                 värld - Nationell strategi för skydd av samhällsviktig
munövergripande beskrivning av landskapet. Under­             verksamhet. Myndigheten för samhällsskydd och be­
lagsrapport 2011:2 till översiktsplanen för Marks             redskap.
kommun.
                                                              Naturvårdsverket och Boverket, 2009. Strandskydd
Marks kommun, 2011f. Vindkraftsutredning. Under­              – en vägledning för planering och prövning. Handbok
lagsrapport 2011:3 till översiktsplanen för Marks             2009:4.
kommun.
                                                              Naturvårdsverket, 2010. Handbok om vattenskydds-
Marks kommun, 2012a. Nulägesbeskrivning. Under­               område. Naturvårdsverket rapport 2010:5.
lagsrapport 2012:1 till översiktsplanen för Marks
                                                              Naturvårdsverket, 2012. Vindkraftens påverkan på
kommun.
                                                              människors intressen. En syntesrapport. Rapport
Marks kommun, 2012b. Revidering av riktlinjer för             6497. Vindval.
etablering av vindkraft i Marks kommun. Kommun­
                                                              Naturvårdsverket, 2015a. Riktvärden för ljud
styrelsen 2012-06-20 § 107.
                                                              från vindkraft. http://www.naturvardsverket.se/
Marks kommun, 2012c. Förslag till beslut om bred-             Stod-i-miljoarbetet/Vagledningar/Buller/Bul­
bandsstrategi. Kommunledningskontoret 2012-12-                ler-fran-vindkraft/buller-vindkraft-riktvarden/#,
12. Kommunstyrelsen 2012-531 014-2.                           2015-06-04.
Marks kommun, 2012d. Årsredovisning – Vatten och              Naturvårdsverket, 2015b. Ljud från vindkraftverk.
avloppsförsörjningen. Teknik och servicenämnden.              Reviderad utgåva av rapport 6241. Koncept. NV dnr
                                                              382-6897-07 Rv.
Marks kommun, 2014. Vision och mål för Marks kom-
mun 2015-2018. Kommunfullmäktige 2014-12-18.                  NFS 2002:6. Naturvårdsverkets förteckning över
                                                              fiskvatten som ska skyddas enligt förordningen
Marks kommun, 2015b. Riktlinjer för respektavstånd
                                                              (2001:554) om miljökvalitetsnormer för fisk- och mus-
mellan djurhållning och bostäder. Plan- och bygg­
                                                              selvatten. Naturvårdsverket.
nadsnämnden 2015-05-13 och miljönämnden 2015-
05-12.                                                        NFS 2008:6. Naturvårdsverkets allmänna råd om rikt-
                                                              värden för flygtrafikbuller och om tillståndsprövning
Marks kommun, 2015c. Attraktivitetsplan för Marks
                                                              av flygplatser. Naturvårdsverket.
kommun. Fojab arkitekter. Kommunfullmäktige
2015-12-03.                                                   Niras, 2012. Handeln i Falkenberg. Utvecklingen till år
                                                              2018. Rapport, 2012‐02‐20.
Marks kommun, 2015d. Lokala miljömål för Marks
kommun. Kommunfullmäktige 2015-11-05.                         Norconsult, 2009. Vatten- och avloppsförsörjnings-
                                                              plan, Marks kommun. Antagandehandling, 2009-11-
Marks kommun, 2015e. Strategi för fokusområden i
                                                              02.
naturvårdsplanen. Remissupplaga 2014-01-21. Miljö­
nämnden 2015-09-10.                                           Proposition 2002/03:35. Mål för folkhälsan. Social­
                                                              departementet.
Marks kommun, 2016. Planprogram Ubbhult. Kom­
munstyrelsen 2016-10-05.

Sid 106 (108)                                  REFERENSER
                                 Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Proposition 2008/09:93. Mål för framtidens resor och           SFS 2006:412. Lagen om allmänna vattentjänster
transporter. Näringsdepartementet.                             (LAV). Miljö- och samhällsbyggnadsdepartementet.
Proposition 2009/10:155. Svenska miljömål – för ett ef-        SFS 2006:544. Lag om kommuners och landstings åt-
fektivare miljöarbete. Miljö- och energidepartementet.         gärder inför och vid extraordinära händelser i fredstid
                                                               och höjd beredskap (LEH). Justitiedepartementet.
Proposition 2013/14:141. En svensk strategi för bio-
logisk mångfald och ekosystemtjänster. Miljö- och en­          SFS 2008:567. Diskrimineringslag. Kulturdeparte­
ergidepartementet.                                             mentet.
Regeringskansliet, 2012a. Landsbygdsprogram för                SFS 2010:477. Luftkvalitetsförordning. Miljö- och en­
Sverige. Landsbygdsdepartementet. Version mars                 ergidepartementet.
2012.
                                                               SFS 2010:900. Plan- och bygglag (PBL). Näringsde­
Räddningsverket, 2004. Riskhantering i översiktspla-           partementet.
ner. En vägledning för kommuner och länsstyrelser.
                                                               SFS 2015:216. Förordning om trafikbuller vid bo-
Räddningsverket och Boverket, 2006. Säkerhetshö-               stadsbyggnader. Näringsdepartementet.
jande åtgärder i detaljplaner – Vägledningsrapport.
                                                               SNS, 2011. Inkomstfördelningen i Sverige. SNS Väl­
SCB, 2012. Årliga energibalanser 2011-2012.                    färdsrapport 2011. Anders Björklund och Markus
                                                               Jäntti.
SCB, 2014. Mark 2014 Kommunfakta. www.mark.se.
                                                               Socialstyrelsen, 2007. Bostad med särskild service för
SCB, 2015a. Elproduktion och bränsleanvändning
                                                               vuxna enligt LSS. Stöd för rättstillämpning och hand-
(MWh), efter län och kommun, produktionssätt samt
                                                               läggning.
bränsletyp. År 2009 - 2013, (2015-02-26).
                                                               Socialstyrelsen, 2008. Buller. Höga ljudnivåer och bul-
SCB, 2015b. Fjärrvärmeproduktion och bränslean-
                                                               ler inomhus.
vändning (MWh), efter län och kommun, produktions-
sätt samt bränsletyp. År 2009 - 2013 (2015-02-26).             Statens folkhälsoinstitut, 2010. Folkhälsopolitisk rap-
                                                               port 2010. Framtidens folkhälsa – allas ansvar.
SCB, 2015c. Slutanvändning (MWh), efter län och
kommun, förbrukarkategori samt bränsletyp. År 2009             Statens strålskyddsinstitut, 2005. Elektromagnetiska
- 2013 (2015-02-26).                                           fält från kraftledningar. Meddelandeblad, juni 2005.
Sjuhärads kommunalförbund, 2012. Projekt Besöks­               Strålsäkerhetsmyndigheten, 2008a. Elektromagnetis-
näringen i Sjuhärad. http://www.sjuharad.se/pro­               ka fält från mobilbasstationer och annan trådlös tek-
jekt-besoksnaringen-i-borasregionen.html, (2014-               nik. Meddelandeblad, juni 2008.
02-28).
                                                               Strålsäkerhetsmyndigheten, 2008b. Strålsäkerhets-
Sjuhärads kommunlförbund, 2014. Boråsregionens                 myndighetens allmänna råd. SSMFS 2008:18.
tillväxt och utvecklingsstrategi 2014-2020.
                                                               Strålsäkerhetsmyndigheten m fl, 2012. Magnetfält
Sjuhärads kommunalförbund, Västtrafik och Västra               och hälsorisker. Strålsäkerhetsmyndigheten, Arbets­
Götalandsregionen, 2011. Målbild för kollektivtrafi-           miljöverket, Boverket, Elsäkerhetsverket och Social­
ken år 2025 i Sjuhärad.                                        styrelsen.
SFS 1998:808. Miljöbalk (MB). Miljö- och energide­             Svenskt Vatten AB, 2011. Hållbar dag- och drän-
partementet.                                                   vattenhantering – råd vid planering och utförandepu-
                                                               blikation. Rapport P105.
SFS 2000:1383. Lag om kommunernas bostadsför-
sörjningsansvar. Näringsdepartementet.                         Svensson, Åsa, 2007. Landsbygdens miljökvaliteter.
                                                               Från folkmun till planering. Examensarbete, Institu­
SFS 2001:554. Förordning om miljökvalitetsnormer
                                                               tionen för landskapsplanering, SLU Alnarp.
för fisk- och musselvatten. Miljö- och energideparte­
mentet.                                                        Sveriges geologiska undersökning, 2010. Grus sand
                                                               och krossberg 2009. Periodiska publikationer 2010:2.
SFS 2003:778. Lag om skydd mot olyckor (LSO). Justi­
tiedepartementet.                                              Sveriges kommuner och landsting, 2009. Hantering-
                                                               en av vattenfrågorna är avgörande. Om att klimatan-
SFS 2004:660. Förordning om förvaltning av kvalite-
                                                               passa den fysiska planeringen.
ten på vattenmiljön (VFF). Miljö- och energideparte­
mentet.                                                        Sveriges kommuner och landsting, 2012. Utveckla
                                                               principer för medborgardialog.
SFS 2004:675. Förordning om omgivningsbuller. Mil­
jö- och energidepartementet.                                   Sveriges kommuner och landsting, 2013. Bygg bort
                                                               bullret.


                                                   REFERENSER                                      Sid 107 (108)
                                      Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
Sweco, 2015. Analys hållbart resande i Mark NV. Förs-           gandet. Underlag från Vägverket Region Väst. Publi­
lagsunderlag till fördjupad översiktsplan. Peter Blom­          kation 2005:5.
quist och Camilla Pärlbäck, Sweco Transport System
                                                                Vägverket, 2006. Vägverkets myndighetsutövning.
AB 2015-01-19.
                                                                Stöd för kommuners och länsstyrelsers myndighetsut-
Swedavia, 2012. Airport City Göteborg. http://www.              övning. Publikation 2006:27.
swedavia.se/vara-tjanster/fastigheter/fasighetsut­
                                                                Vägverket, 2009. Regionalt underlag för samhällspla-
veckling/goteborg-landvetter/ (2012-12-11).
                                                                nering i Region Väst, Västra Götalands län. Publika­
Swedavia, 2015. Inriktning avseende Göteborg City               tion 2009:72.
Airport beslutad. Pressmeddelande 2015-01-13.
                                                                Västra Götalandsregionen, 2005. Vision Västra Göta-
SÄIFS 2000:4. Cisterner, gasklockor, bergrum och rör-           land, det goda livet. Regionfullmäktige 2005-04-05.
ledningar för brandfarlig gas. Sprängämnesinspek-
                                                                Västra Götalandsregionen, 2009. Förslag till regional
tionens föreskrifter om cisterner, gasklockor, bergrum
                                                                plan för transportinfrastrukturen i Västra Götaland
och rörledningar för brandfarlig gas.
                                                                under perioden 2010-2021.
Tillväxtverket, 2015. Fakta om svensk turism. Turis-
                                                                Västra Götalandsregionen, 2010a. Natur- och kultur-
mens effekter på ekonomi, export och sysselsättning
                                                                turismprogram. Regionfullmäktige 2010-06-14.
samt volymer, beteenden, utbud och efterfrågan. Fakta
och statistik 2014.                                             Västra Götalandsregionen, 2010b. Förslag till regio-
                                                                nal plan för transportinfrastrukturen i Västra Göta-
Trafikverket, 2010. Riksintresse för trafikslagens an-
                                                                land 2010-2021. Regionfullmäktige 2010-06-14.
läggningar. 2010-11-17. Dnr: TRV 2010/13990.
                                                                Västra Götalandsregionen, 2012. Regionalt trafikför-
Trafikverket, 2011. Precisering av riksintresse. Land-
                                                                sörjningsprogram för Västra Götaland. Regionfull­
vetter flygplats. 2011-05-05. TRV 2011/30571-B.
                                                                mäktige 2012-09-18 (exklusive delmål 5).
Trafikverket, 2012. Landskapet i långsiktig plane­ring.
                                                                Västra Götalandsregionen, 2013a. Förslag till regio-
Pilotstudie i Västra Götaland. Publikation 211:122 –
                                                                nal plan för transportinfrastrukturen i Västra Göta-
del 1.
                                                                land 2014-2025.
Trafikverket, 2013. Väg 27, ny väg mellan Viared och
                                                                Västra Götalandsregionen, 2013b. Västra Götaland
Kråkered. Information på www.trafikverket.se/vag27
                                                                2020. Strategi för tillväxt och utveckling i Västra Göta-
(2013-12-19).
                                                                land 2014-2020 (RUP).
Trafikverket, 2014. Vindkraft och civil luftfart. En mo-
                                                                Västra Götalandsregionen, 2014. Biogas Väst. www.
dell för prövning av vindkraftverk i närheten av flyg-
                                                                biogasvast.se/biogasvast (2014-02-20).
platser. 2011-05-05. Publikation 2014:045.
                                                                Västtrafik, 2009. Älvsborgsbanan och Viskadalsbanan
Transportstyrelsen, 2010a. Föreskrifter och allmän-
                                                                – stråkstudie.
na råd om utformning och drift av flygplatser som inte
ska godkännas. TSFS 2010:123.                                   Västtrafik, 2012. Preliminär trafikförsörjningsplan,
                                                                Affärsområde Sjuhärad.
Transportstyrelsen, 2010b. Föreskrifter och allmän-
na råd om hinderbegränsande ytor, begränsning och               Västtrafik, 2013. Närtrafik i Mark.
borttagning av hinder på flygplats. TSFS 2010:134.
                                                                ÅF, 2015a. Strategisk materialförsörjningsplan, Marks
Vinnova, 2010. Rörlighet, pendling och regionförsto-            kommun. ÅF-Infrastructure AB, 2015-06-30.
ring för bättre kompetensförsörjning, sysselsättning
                                                                ÅF, 2015b. Strategisk vattenförsörjningsplan, Marks
och hållbar tillväxt.
                                                                kommun. ÅF-Infrastructure AB, 2015-06-30.
Vivab, 2016. Vattenskydd för Ätran, www.skydda­
                                                                Örnsköldviks kommun, 2009. Samrådsredogörelse
atran.se (2017-01-16)
                                                                och beslut om lågstrålande områden. Förslag till be­
VISS, 2016. Vatteninformation i Sverige. www.viss.se            slut i nämnd, 2009-04-17. KS/2008:387.
(2015-08-22).
Vägverket, 2004a. Beslut vägar av riksintresse, inkl.
förteckning vägar (bilaga 1). Beslut 2004-11-08. Be­
teckning SA10A 2004:9166.
Vägverket, 2004b. Förstudie Väg 156 förbi Skene. Väg­
verket Region Väst, Göteborg, objektnummer 5228.
Vägverket, 2005. En kreativ partner i samhällsbyg-



Sid 108 (108)                                    REFERENSER
                                   Översiktsplan för Marks kommun. Antagen 2017-04-20.
                                                                  Bilaga 1

                                                KS 2010-313 212
                                  KOMMUNLEDNINGSKONTORET
                                     2011-09-06 REV. 2011-10-03
                                   ENLIGT KF BESLUT § 119/2011




                Inriktning i
                det fortsatta
                översiktsplanearbetet


                ANTAGEN AV KOMMUNFULLMÄKTIGE 2011-09-22




Marks kommun

Postadress:
511 80 Kinna
Tfn växel:
0320 21 70 00
Fax:
0320 100 91
Org nr:
212000-1504
www.mark.se
    Bilaga 1




2
                                                                  Bilaga 1




Förslag på inriktning i det fortsatta
översiktsplanearbetet
Marks unika värden
Mark präglas av ett varierande landskap med många kultur-
och naturvärden. I dalgångsstråken med sina skogsbeklädda
höjdryggar finns jordbrukslandskapet samt en stor del av vår
textila historia med förläggargårdar och gamla industribygg-
nader. Dessa stråk med sitt kultur- och odlingslandskap kny-
ter samman många av våra orter, sträcker sig in i dessa och
ger dem en särpräglad karaktär. Våra andra orter och byar
finns intill sjöar, odlingslandskap, i skogsbrynet och in-
sprängda i skogen, alla med sina speciella lägen och förut-
sättningar.

I orterna och byarna finns naturen, ofta även kulturarvet,
inpå husknuten. Närservice är tillgänglig, särskilt i de större
orterna och det finns god sammanhållning och gemenskap
samt ett rikt föreningsliv. Entreprenörsanda och småföreta-
gande stärker näringslivet. Kommundelarnas styrka ska vär-
nas genom att ge förutsättningar för utveckling främst av
orterna, där det finns bättre möjligheter att behålla och ut-
veckla servicen.

I kommunen finns brett utbud av sysselsättning. Kinna är
kommunens administrativa, kommersiella och kulturella
centrum.

Marks livskraftiga orter, byar och landsbygd kompletterar
varandra i ett ömsesidig utvecklande samspel. Det fördelak-
tiga läget i närheten av flera större städer med dess utbud av
jobb, utbildning och kultur samt flygplatsen stöds av bra
kommunikationer.

Sjöar och vattendrag, öppet landskap och skog är värdefulla
för natur- och friluftslivet för Markbor och besökare. De
skogsklädda höjderna erbjuder ännu ostörd natur.

Landskapet, naturen och kulturarvet, småskalighet i boende
och företag, entreprenörskap och samverkan, livskvalitet i
våra orter och byar, vårt läge i regionen – allt detta i sam-
spel utgör Marks unika värden att värna om och ta tillvara.




                               3
                                                                    Bilaga 1




Ett hållbart Mark
En långsiktigt hållbar struktur som tar hänsyn till
Marks unika värden och de regionala sambanden
Marks nuvarande struktur ska man värna om, ta tillvara och
hållbart bygga vidare på. Denna stärks och gynnas av

      En stark och attraktiv centralort
       Fortsätt att utveckla centralorten till en stark, attrak-
       tiv, fortsatt grön och samlad tätort, Marks administra-
       tiva centrum och kommunikationsnav. En stark cen-
       tralort ger förutsättningar för en positiv utveckling i de
       övriga orterna och landsbygden samt att tillhandahålla
       mångfacetterad offentlig och kommersiell service.

      Livskraftiga orter
       För att stärka hållbarheten i Marks struktur och värna
       om kommundelarnas styrka behöver en framtida ut-
       veckling utanför centralorten främjas och till största
       grad förläggas utmed kollektivtrafikstråken. Här kan
       några av de större orterna få en högre servicenivå
       med positiva effekter både för dessa orter och på om-
       givningen. Kommunens mindre orter behöver utveck-
       las för att behålla och främja viss service. Hänsyn
       måste även tas till de regionala sambanden som oftast
       är särskilt viktiga närmast kommungränsen. Utveck-
       lingen bör ske på sådant sätt att den värnar om orter-
       nas gröna och särpräglade karaktär och bygger på de
       specifika förutsättningarna på platsen - för en bebyg-
       gelsestruktur, service- och näringslivsutveckling i
       samklang med kultur- och naturlandskapet. En välut-
       byggd kollektivtrafik och gång- och cykelnät ska främ-
       ja hållbart resande och underlätta i vardagen.

      Levande byar och landsbygd
       Småskaliga byar och levande landsbygd är en del av
       det unika och attraktiva med Mark, en stor tillgång och
       identitetskapare. Bebyggelseutveckling samt utveck-
       ling av befintliga och nya näringar ger förutsättningar
       för en levande landsbygd, men bör ske med stor re-
       spekt till natur- och kulturlandskapets förutsättningar.
       Noggranna helhetsbedömningar bör ske i planeringen
       eller vid bygglov, för att de unika kvaliteterna i de
       småskaliga byarna samt vår värdefulla och bitvis
       ostörda natur ska kunna långsiktigt bevaras.

Denna hållbara struktur ligger till grund för de tematiska in-
riktningarna.



                                4
                                                                   Bilaga 1




En schematisk och tydlig strukturbild som sammanfattar
premisserna för utvecklingen av kommunen är önskvärd att
ta fram i den fortsatta planeringen.

En jämn och hållbar befolkningstillväxt
      Översiktsplanen ska ge förutsättningar för en god be-
       folkningstillväxt och därutöver ge god beredskap för
       att möta behov som uppstår vid snabbare tillväxt i nå-
       gon kommundel



Tematisk inriktning
Attraktiva livsmiljöer
      Skapa förutsättningar för attraktiva, konkurrenskrafti-
       ga, hållbara, jämlika och hälsofrämjande livsmiljöer i
       småskaliga, naturnära, trygga och sammanhållna orter
       och byar, med god tillgång till service, sysselsättning,
       mötesplatser, natur och kultur samt kommunikationer
      I samstämmighet med den hållbara strukturen, skapa
       förutsättningar för bostadsutbyggnad i alla upplåtelse-
       former, särskilt till fördel för de unga och de äldre,
       med fokus på god gestaltning utifrån platsens förut-
       sättningar
      Med stor hänsyn till den hållbara strukturen, naturvär-
       den och det rörliga friluftslivet, ta till vara på kommu-
       nens sjöar, vattendrag och natursköna områden för
       utveckling av attraktiva boendemiljöer, besöksmål och
       verksamheter

Ett vitalt näringsliv och utbildning
      Skapa förutsättningar för utveckling och etablering av
       befintliga och nya företag och branscher samt stärkt
       företagande
      I enlighet med den hållbara strukturen värna om och
       underlätta för kommersiell service med god tillgänglig-
       het för alla
      Skapa förutsättningar för nya verksamhetsområden i
       bra lägen med tillgång till en allsidig infrastruktur
      Skapa förutsättningar för utveckling av besöksnäring-
       en genom att ta till vara på Marks unika kultur- och
       naturtillgångar
      Ta till vara Marks textil- och industriarv samt med
       hänsyn till de regionala sambanden, skapa grogrund
       för nyskapande och kreativitet i näringsliv och utbild-
       ning



                               5
                                                                 Bilaga 1




Värdefulla natur- och kulturmiljöer
     Vårda och utveckla det identitetsbärande natur- och
      kulturarvet för upplevelse, rekreation och hälsa - för
      de boende och besökare
     Bevara de unika och särpräglade natur- och kulturvär-
      dena och främja biologisk mångfald
     Skapa förutsättningar för att bevara och utveckla
      grönområden i och i närheten av våra orter
     I dalgångsstråken ska tillkommande bebyggelse un-
      derordna sig landskapets karaktär för att Marks unika
      natur- och kulturlandskap långsiktigt ska kunna behål-
      las

En allsidig infrastruktur
     Planera för hållbara resor och transporter med fokus
      på tillgänglighet och säkerhet genom att prioritera ut-
      byggnad av kollektivtrafiknätet, gång- och cykelnätet
      samt pendelparkeringar i hela kommunen
     I enlighet med den hållbara strukturen ge förutsätt-
      ningar för en god och väl lokaliserad social infrastruk-
      tur i form av förskola och skola, äldreomsorg, bibliotek
      och fritidsverksamheter, formella och informella mö-
      tesplatser
     Verka för att de regionala projekten för järnväg och
      väg byggs ut
     I enlighet med den hållbara strukturen verka för upp-
      rustning av viktiga mellankommunala stråk, däribland
      till Viskadalsbanan, riksväg 41 och länsväg 156, samt
      underlätta tillgänglighet till dessa. Stråken förbinder
      kommunen, inte minst centralorten, till regionen och
      tvärtom
     Genomfartstrafik, särskilt tung trafik, behöver lyftas
      bort från orterna utefter riksväg 41 och länsväg 156,
      vilket innebär behov av förbifarter
     Verka för utbyggnad av elektroniska kommunikationer
     Verka för en långsiktigt hållbar vatten- och avloppsför-
      sörjning där kommunala eller gemensamma lösningar
      underlättas och utnyttjas
     Planera för hållbar energiförsörjning

Energi och miljö för framtiden
     Ta till vara och hushålla med naturtillgångar och resur-
      ser, så som sjöar och vattendrag, jordbruksmark,
      grus, vindkraft och solenergi
     Tillgängliga grundvattentillgångar ska skyddas så att
      kommunen långsiktigt kan förlita sig på tillgång till
      grundvatten



                              6
                                                               Bilaga 1




     Ge förutsättningar för utveckling av vindkraft och an-
      nan förnyelsebar energi på lämpliga platser. Vindkraft
      ska inte etableras så att dalgångsstråkens karaktär
      skadas t ex. genom lokalisering på huvuddalgångarnas
      höjdryggar eller känsliga kulturmiljöer.
     Fjärrvärmenätet ska fortsatt byggas ut
     Ge förutsättningar för bebyggelseutveckling i sunda
      och säkra miljöer med hänsyn till framtidens klimat
     Utreda och ge förutsättningar för att värna om tysta
      områden och lågstrålande zoner, där även visst boen-
      de ska kunna erbjudas




Målbild för den nya översiktsplanen
Läge för det goda livet




                             7
                                                                                                                                  Bilaga 2
                                                                          GRANSKNINGS-                   Diarienummer                   Sida
                                                                          YTTRANDE                       27639-2016                     1(7)
                                                                          2016-09-30




     Samhällsavdelningen                                                  Kommunstyrelsen
        Torbjörn Sahl                                                     Marks kommun
        Kulturgeograf
        010-224 51 85
                                                                          ks@mark.se
torbjorn.sahl@lansstyrelsen.se




                  Översiktsplan för Marks kommun, Västra Götalands län
                  Utställningshandlingar daterade 2016-06-08


                  Inledning
                  Detta granskningsyttrande lämnas med stöd av 3 kap. 16 § plan- och bygg-
                  lagen (PBL). Granskningsyttrandet utgör statens samlade uppfattning om
                  planen vad gäller Länsstyrelsens ingripandegrunder enligt 11 kap. PBL i ett
                  senare planeringsskede.

                  Enligt 3 kap. 16 § PBL ska det av förslaget framgå om:

                  1. förslaget inte tillgodoser ett riksintresse enligt 3 eller 4 kap. miljöbalken
                  (MB),
                  2. förslaget kan medverka till att en miljökvalitetsnorm (MKN) enligt 5 kap.
                  MB inte följs,
                  3. redovisningen av områden för landsbygdsutveckling i strandnära lägen
                  (LIS) inte är förenlig med 7 kap. 18 e § första stycket MB,
                  4. sådana frågor rörande användningen av mark- och vattenområden som
                  angår två eller flera kommuner inte samordnas på ett lämpligt sätt, och
                  5. en bebyggelse eller ett byggnadsverk blir olämpligt med hänsyn till män-
                  niskors hälsa eller säkerhet eller till risken för olyckor, översvämning eller
                  erosion.

                  Yttrandet är en del av översiktsplanen och ska därför läggas till planen då
                  den antagits.

                  Sammanfattning
                  Länsstyrelsen välkomnar att kommunen tagit fram en ny översiktsplan. De
                  övergripande strategierna för hur kommunens framtida mark- och vattenan-
                  vändning ska inriktas kring de viktigaste kommunikationsstråken och de
                  befintliga tätorterna är en god planeringsstrategi som på sikt stärker och
                  gynnar en positiv utveckling i Marks kommun.

                  Länsstyrelsen bedömer att berörda riksintressen enligt miljöbalken (MB) i
                  många delar kan tillgodoses, men när det gäller utbyggnadsplanerna i Björ-
                  ketorp, vid Assbergs raviner och till vissa delar i Sätila kan det som föreslås
                  ge upphov till påtaglig skada på riksintressen för naturvård.


Postadress:            Besöksadress:    Telefon/Fax:            Webbadress:                           E-post:
403 40 Göteborg                         010-224 40 00 (växel)   www.lansstyrelsen.se/vastragotaland   vastragotaland@lansstyrelsen.se
                                        010-224 40 22 (fax)
                                                                                 Sida
                                                                                 2(7)



Vad gäller miljökvalitetsnormer för vatten enligt 5 kap. MB behöver be-
skrivningar av hur planförslaget påverkar status och MKN för vattenföre-
komster utvecklas. Det gäller inte minst föreslagna områden för LIS.

De flesta av de föreslagna områdena för landsbygdsutveckling i strandnära
läge bedömer Länsstyrelsen är förenliga med 7 kap. 18 e § första stycket
MB. Utifrån nu kända förutsättningar bedömer Länsstyrelsen område 07A
och 07D (Lygnevi och Smälteryd) och 07B (Blåsås), 08A (Dyrenäs) och
12A (Hajom) som olämpliga för LIS, då dessa LIS-områden ligger inom
olika riksintresseområden. Då miljökvalitetsnormerna för vatten inte under-
sökts för LIS-områdena kan Länsstyrelsen senare komma att göra en annan
bedömning av LIS-områdenas lämplighet, då sett till påverkan på miljökva-
litetsnormer för vatten.

Länsstyrelsen bedömer utifrån nu kända förutsättningar att frågor som berör
mark- och vattenområden och som angår angränsande kommuner kan sam-
ordnas på ett lämpligt sätt, men när det gäller problematik gällande grund-
vattenförekomster och/eller vattenskyddsområden som direkt, eller indirekt,
berör andra kommuner saknar Länsstyrelsens en redogörelse för detta.

Bebyggelse enligt planen bedöms inte bli olämplig med hänsyn till männi-
skors hälsa eller säkerhet. Vad gäller risken för olyckor, översvämning och
erosion konstaterar Länsstyrelsen att den översiktliga stabilitetskarteringen
enbart hanterar områden som var bebyggda vid tillfället för karteringen. Det
kan innebära att det finns fler områden där risk för ras och skred föreligger,
till exempel områden som nu föreslås för utbyggnad. Det kan således inte
uteslutas att översiksplanen föreslår sådant som är olämpligt sett till risken
för naturolyckor.

Länsstyrelsens synpunkter
Riksintressen
I översiktsplanen finns förslag på utredningsområden för blandad bebyg-
gelse och verksamheter som kan vara störande för omgivningen inom riks-
intresse för naturvård enligt 3 kap. 6 § MB (Viskans och Surtans dalgång).
Värdebeskrivningen i riksintresset Viskans och Surtans dalgångar baseras
till stor del på ett sammanhängande, varierat odlingslandskap där bevarandet
av detsamma är av stor vikt. Även att undvika skada på Viskans och Surtans
vattenmiljöer pekas ut som viktigt. Att ta jordbruksmark i anspråk, vilket
utredningsområdena för verksamheter och bostäder gör, riskerar att mot-
verka riksintresset för naturvård. Det gäller föreslagna områden vid Ass-
bergs raviner, där det även finns rasrisker, och i Björketorp.

Föreslagna utbyggnadsområden i Sätila hamnar till stor del utanför område
för riksintresse för naturvård (Lygnern och Storås dalgång). Den planerade
byggnationen som hamnar innanför riksintresset är dock placerad på jord-
bruksmark vilket riskerar att motverka de värden som riksintresset ämnar
skydda.
                                                                                      Sida
                                                                                      3(7)



Några av de föreslagna områdena för landsbygdsutveckling i strandnära läge
ligger inom riksintresse för naturvård och riksintresse friluftsliv. Inom riks-
intressen för naturvård och friluftsliv ska stor restriktivitet generellt gälla för
nya etableringar inom strandskydd. Se vidare Strandskydd och landsbygds-
utveckling i strandnära lägen nedan.

Vad gäller riksintresse för kommunikationer så lyfter kommunen väg 156
och dess stora betydelse i samband med en redogörelse av områden av riks-
intresse för kommunikation.1 Väg156 (och väg 41) ingår idag i det vägnät
som pekats ut som funktionellt prioriterat, det vill säga regionalt viktigt.
Detta vägnät är utpekat av Trafikverket tillsammans med Västra Götalands-
regionen. Trafikverket anser att väg 156 inte är av nationellt intresse eller
bör ingå i riksintressenätet.2 Länsstyrelsen gör ingen annan bedömning.

I övrigt bedömer Länsstyrelsen utifrån nu kända förutsättningar att berörda
riksintressen kan tillgodoses.

Miljökvalitetsnormer
Vad gäller miljökvalitetsnormer för vatten enligt 5 kap. MB behöver be-
skrivningar av hur planförslaget påverkar status och MKN för vattenföre-
komster utvecklas. Det gäller inte minst föreslagna områden för LIS. För
områden för LIS saknas information om berörda vattenförekomster och för-
slagens påverkan på vattenförekomsternas statusklassning och miljökvali-
tetsnorm för vatten. Då miljökvalitetsnormerna för vatten inte undersökts
för LIS-områdena kan Länsstyrelsen senare komma att göra en annan be-
dömning av LIS-områdenas lämplighet.3 Kommunen behöver hantera MKN
för vatten i kommande planering av LIS-områdena. Planering och disposit-
ion inom områdena behöver utredas med hänsyn till MKN ekologisk status
för vatten. En orörd strandzon kan bevara den ekologiska statusen och den
sidledes konnektiviteten. Flera av de föreslagna LIS-områdena behöver an-
slutas till kommunalt VA-nät eller till gemensamma VA-anläggningar för
att säkra att MKN för vatten inte påverkas negativt.

Strandskydd och landsbygdsutveckling i strandnära lägen
Översiktsplanen föreslår att landsbygdsutveckling inom strandskydd ska
vara möjligt i 8 olika samhällen, fördelat på drygt 20 olika platser. De flesta
av de föreslagna områdena bedömer Länsstyrelsen är lämpliga att peka ut
för LIS. Utifrån nu kända förutsättningar bedömer Länsstyrelsen område
07A och 07D (Lygnevi och Smälteryd) och 07B (Blåsås), 08A (Dyrenäs)
och 12A (Hajom) som olämpliga för LIS.

Område 07A (Lygnevi) och 07D (Smälteryd) är olämpliga då platserna lig-
ger inom riksintresse för naturvård och riksintresse för friluftsliv. Inom riks-
intressen för naturvård och friluftsliv ska stor restriktivitet generellt gälla för

1
  Sida 43, del 3.
2
  Se Trafikverkets yttrande, daterat 2016-09-15.
3
  Se nedan.
                                                                                          Sida
                                                                                          4(7)



nya etableringar inom strandskydd. Område 07B (Blåsås) är olämpligt av
samma anledning. Området består i stort sett enbart av jordbruksmark och
ett av värdena i riksintresset för naturvård är just jordbruksmarken.

Område 08A är (Dyrenäs) olämpligt då platsen ligger inom riksintresse för
naturvård och riksintresse för friluftsliv.

Område 12A (Hajom) ligger alldeles vid riksintresse för naturvård (Viskan
och Surtans dalgång). Motiveringen till varför området är lämpligt som LIS-
område är inte tillräcklig. Länsstyrelsen bedömer att skadan på strandskyd-
dets syften blir för stora för att LIS-området ska vara motiverat.

Vid område 05B (Hyssna) anser Länsstyrelsen att gränsen för LIS-området
ska ligga minst 50 meter från Surtans strandlinje för att minska påverkan på
känsliga miljöer av riksintresse.

Då miljökvalitetsnormerna för vatten inte undersökts för LIS-områdena kan
Länsstyrelsen senare komma att göra en annan bedömning av LIS-
områdenas lämplighet, då sett till påverkan på miljökvalitetsnormer för vat-
ten. Det handlar inte bara om vattnets kemiska status, utan också om den
ekologiska statusen.

Mellankommunala frågor
Länsstyrelsen bedömer att den i planen föreslagna mark- och vattenanvänd-
ning som även berör andra kommuner kan samordnas på lämpligt sätt, men
när det gäller problematik gällande grundvattenförekomster och/eller vatten-
skyddsområden som direkt, eller indirekt, berör andra kommuner saknar
Länsstyrelsen en redogörelse för detta.4

I samrådet efterfrågade Länsstyrelsen också att översiktsplanen omfattar en
redogörelse för om planen samordnas och samverkar med arbetet med lo-
kala åtgärdsprogram för vatten.5 Vad Länsstyrelsen kan se finns ingen be-
skrivning av detta i översiktsplanen. Det är önskvärt att det framgår hur
översiktsplanen samordnas eller tar hänsyn till åtgärderna i dessa åtgärds-
program.

Hälsa och säkerhet eller risken för olyckor, översvämning eller erosion
Planen bedöms inte medföra några sådana problem avseende människors
hälsa eller säkerhet, att de i ett senare planeringsskede ska ge Länsstyrelsen
anledning att ingripa enligt 11 kap PBL. Det förutsätter dock att de rekom-
mendationer kommunen tagit fram följs, såsom till exempel generella be-
stämmelser för miljö, hälsa och säkerhet (G3) och områdesspecifika be-
stämmelser för områden med risk för översvämning och höga vattenstånd
(ÖV).

4
 Exempel på områden är Fåglaslätt och Ramslätt vattenskyddsområde.
5
 De fyra huvudavrinningsområdena i Marks kommun är Kungsbackaån, Rolfsån, Viskan
och Ätran. För dessa finns åtgärdsprogram som beslutats av Västerhavets vattendistrikt.
                                                                                              Sida
                                                                                              5(7)




Vad gäller risken för olyckor, översvämning och erosion konstaterar Läns-
styrelsen att den översiktliga stabilitetskarteringen enbart hanterar områden
som var bebyggda vid tillfället för karteringen. Det kan innebära att det i
anslutning till dessa områden, eller inom andra föreslagna utbyggnadsområ-
den, finns fler områden där risk för ras och skred föreligger. För att det geo-
tekniska underlaget ska bli mer komplett och relevant för översiktsplanen är
det viktigt att även områden som inte var bebyggda då den översiktsliga
stabilitetskarteringen utfördes och övriga områden inom kommunen bedöms
ur geoteknisk synvinkel och att ny kunskap som erhållits genom utredning-
arna inarbetas i underlaget.6

Översiktsplanen kan också bli tydligare med att det i samband med detalj-
planering alltid ska utföras bedömning av ras, skred och erosion.


Rådgivning - övriga allmänna intressen
Jordbruksmark
Jordbruket är enligt 3 kap. 4 § miljöbalken av nationell betydelse. Bruk-
ningsvärd jordbruksmark får tas i anspråk för bebyggelse eller anläggningar
endast om det behövs för att tillgodose väsentliga samhällsintressen och det
inte kan göras genom att annan mark tas i anspråk. För exploatering av
jordbruksmark krävs det motivering både till varför det är ett väsentligt
samhällsintresse och varför det inte finns alternativ lösning som är tillfred-
ställande. Kommunen gör ett tillägg i avsnittet Areella näringar, att jord-
bruksmarken får tas i anspråk om användningen ger en större miljövinst än
jordbruksproduktion. Inbegriper det inte något utöver vad som ryms inom
väsentligt samhällsintresse så är det ett överflödigt tillägg.

Översiktsplanen beskriver intentionerna att inte använda produktiv jord-
bruksmark för annat ändamål än jordbruksändamål. Men när det gäller stra-
tegin för bygglov på landsbygden kan den skrivas tydligare.7 Är det möjligt
att få bygglov för enskilt hus placerat på brukningsvärd jordbruksmark utan-
för plankartans JB-områden?8

Artskydd
I översiktsplanen är det lämpligt att beskriva vilka skyddade arter som be-
rörs av kommunens utbyggnadsförslag. Genom att redan i översiktsplane-
skedet ha kunskap om sådana arters förekomst, kan skador och problem vid
detaljplanering förebyggas och kommande planprocesser underlättas.




6
  För vägledning kring detta se Statens Geotekniska Instituts yttrande, daterat 2016-09-13.
7
  Se Generella bestämmelser, G1 Lokalisering av ny bebyggelse.
8
  JB, Område med jordbruksmark.
                                                                                      Sida
                                                                                      6(7)



Övrigt
Fördjupningar av översiktsplan
Kommunen har för avsikt att arbeta med fördjupningar av översiktsplanen
för fem olika geografiska delar av kommunen, men tills vidare gäller de
fördjupningar av översiktsplan som finns. Står äldre fördjupningar i strid
mot det som föreslås i den kommunomfattande översiksplanen, gäller den
nya översiktsplanen.9 Flertalet av de befintliga fördjupningarna av över-
siktsplan som ska fortsätta gälla är från början av 1990-talet. Mycket har
hänt inom lagstiftningen sedan dess vilket innebär att det kan vara svårt att
ta ställning lämpligheten kring det som föreslås i de olika fördjupningarna.

Upplysning
I avsnittet 9.3 Tekniska olycksrisker finns en figur (9:9) som beskrivs som
Länsstyrelens policy för riskhantering i detaljplaneprocessen från 2006. Bil-
den som visas är inte från Länsstyrelsens policy, utan kommer från ett annat
sammanhang.10

Beredning
Yttranden över planen har till Länsstyrelsen inkommit från Försvarsmakten,
Luftfartsverket, Skogsstyrelsen, Statens Geotekniska Institut, Svenska
Kraftnät, Swedavia, Trafikverket och Vattenfall Eldistribution AB. Kopior
av yttrandena överlämnas till kommunen för kännedom.

Detta beslut har fattats av länsöverdirektör Lisbeth Schultze efter
föredragning av kulturgeograf Torbjörn Sahl. I den slutliga hand-
läggningen har även funktionschef Andreas Lidholm deltagit.


Lisbeth Schultze
                                          Torbjörn Sahl


Detta beslut har godkänts digitalt och saknar därför namnunderskrift.



Yttranden för kännedom från:
Försvarsmakten daterat 2016-08-11, Luftfartsverket daterat 2016-09-20,
Skogsstyrelsen daterat 2016-09-06, Statens Geotekniska Institut daterat
2016-09-13, Svenska Kraftnät 2016-09-07, Swedavida daterat 2016-09-05,
Trafikverket 2016-09-15 och Vattenfall Eldistribution AB daterat 2016-09-
06.


9
 Notera att Länsstyrelsens granskningsyttrande är en del av översiktsplanen.
10
  Länsstyrelsens policy, med rätt bild finns här: .
http://www.lansstyrelsen.se/vastragotaland/SiteCollectionDocuments/Sv/manniska-och-
samhalle/krisberedskap/F2006_Riskpolicy_detaljplaneprocessen_webb.pdf
                                                            Sida
                                                            7(7)




Kopia till:
Försvarsmakten, Anders Ferdinandsson
Luftfartsverket, Ann-Kristin Olsson
Skogsstyrelsen, Johan Karlsson
Statens Geotekniska Institut, Maria Kristensson
Svenska Kraftnät, Anna Ekstedt
Swedavia, Helena Wiberg
Trafikverket, Annika Carlsson & Malin Lind
Vattenfall Eldistribution AB, Ulla Svensson

Länsstyrelsen/
Enheten för samhällsskydd och beredskap, Bodil Samuelsson
Kulturmiljöenheten, Andreas Morner Åhman
Landsbygdsenheten, Stefan Gustafsson
Miljöskyddsavdelningen, Sten Wolme
Naturavdelningen, Erik Brimse & Robert Knubb
Samhällsbyggnadsenheten, Johanna Severinsson
Vattenavdelningen, Bibbi Skruf
                                                                                          Bilaga 3


                                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL Sida 14(46)
                                                    Kommunfullmäktige
                                                    2017-04-20

          § 43/2017                                 Dnr 2010-331 212

          Översiktsplan för Marks kommun – beslut om antagande

          Kommunfullmäktiges beslut

          Översiktsplanen för Marks kommun godkänns och antas enligt kap. 3 19§
          plan- och bygglagen.

          Ledamöterna har vid olika avseenden reserverat sig mot besluten, se nedan
          under rubrikerna beslutsgång samt reservation.


          Ärendet
          Översiktsplanen ska ange inriktningen för den långsiktiga utvecklingen av den
          fysiska miljön. Planen ska ge vägledning för beslut om hur mark- och vatten-
          områden ska användas och hur den byggda miljön ska användas, utvecklas
          och bevaras.

          Översiktsplanen är ett viktigt strategiskt dokument som visar den politiska
          viljan. Den används dagligen vid prövning av bygglov och förhandsbesked och
          är underlag för detaljplanering. Översiktsplanen är mycket viktig vid över-
          prövande myndigheters prövning av beslut angående överklaganden av
          markanvändning. Den ska utformas så att den ger tydlig vägledning och
          information till kommuninvånare, berörda myndigheter och enskilda. En
          översiktsplan är inte juridiskt bindande men ska vara vägledande för
          kommunens och andra myndigheters beslut.

          Ärendets behandling
          Bygg- och miljökontorets tjänsteutlåtande den 9 februari 2017.

          Kommunstyrelsens arbetsutskott har behandlat ärendet den 1 mars 2017, §
          41.

          Kommunstyrelsen har behandlat ärendet den 29 mars 2017, § 31, där
          följande föreslås:

          Översiktsplanen för Marks kommun godkänns och antas enligt kap. 3 19§
          plan- och bygglagen.

          Ledamöternas förslag till beslut
          Tomas Johansson (M), Leif Sternfeldt (C), Elise Arnell (KD) och Sofia
          Sjöstrand (L) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag.

          Lo Göthberg Larsson (MP) föreslår följande ändringar:

          Gällande bostadsförsörjning:
          Att det tydligare framgår att bostadsförsörjningsprogrammet är underlag till
          översiktsplanen, exempelvis sidan 13 del 3.

          Gällande LIS-områden:
          Den generella streckade linjen ute i vattnet har nu tagits bort vilket varit
          Miljöpartiets vilja genom hela arbetet med översiktsplanen men kan
          fortfarande ifrågasättas på LIS 03A Hanatorp.

          LIS-områdena LIS 03 A Hanatorp, B Vännåkra, och D Haby, LIS 03 E Solvik,
Justerandes sign                                   Utdragsbestyrkande
                                                    SAMMANTRÄDESPROTOKOLL Sida 15(46)
                                                    Kommunfullmäktige
                                                    2017-04-20

          LIS 05 C Stjärnhult, LIS 09 B Kulla, LIS 10 D N Sävsjö samt LIS 12 A Hajom
          tas bort.

          LIS 07 A Lygnevi vill Miljöpartiet att det nya appendix i norr som
          tillkommit tas bort.

          Gällande fokusområden för biologisk mångfald:
          Skrålabäcksravinen ska åter betecknas som fokusområde för biologisk
          mångfald och ska återinföras i översiktsplanen som skyddsvärd.

          Gällande lågstrålande områden:
          Det tidigare föreslagna lågstrålande området LG1 och LG 2 anser Miljöpartiet
          båda skall vara med för att tillförsäkra möjligheten för etablering av bostäder
          speciellt anpassade för låg strålning.

          Gällande GC-vägar:
          Att utbyggnadstakten av GC-vägar ökar.

          Gällande ekodukter:
          Översiktsplanen ska ta upp möjligheten att bygga ekodukter. Dessa kan vara i
          både små som större skala.

          Gällande energi:
          Fokusområdet för annan förnyelsebar energi ska tydliggöra utbyggnadstakten
          vad gäller förnyelsebara energislag. Det bör finnas en energiförsörjningsplan i
          översiktsplanen. I kommunen ska det tillåtas större tillståndspliktig vind-
          kraftsutbyggnad enligt miljöbalken.

          Vindkraftsområdena l, 2 och eventuellt 4 ska vara kvar och framförallt det
          område vid Stora Farsnäs som tidigare av Energimyndigheten utpekats som
          riksintressant för vindbruk.

          Arthur Thiry (V) yrkar bifall till samtliga av Lo Göthberg Larssons (MP)
          ändringsförslag, med undantag av yrkandet som gäller lågstrålande områden.

          Ann Iberius-Orrvik (M) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag.

          Peter Landgren (S) föreslår att i strukturbilden på sidan 14 i del 1
          kompletteras orterna med en särskild ring där det finns högstadieskolor, och
          yrkar i övrigt bifall till kommunstyrelsens förslag.

          Tuula Vähäniemi (S) yrkar bifall till Peter Landgrens (S) förslag.

          Mattias Krantz (SD) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag.

          Karin Jageby (V) yrkar bifall till Peter Landgrens (S) förslag.

          Beslutsgång
          Beslutsgång 1
          Ordföranden sammanfattar diskussionen och konstaterar att det finns tre
          förslag, kommunstyrelsens förslag, Lo Göthberg Larssons (MP) ändrings-
          förslag och Peter Landgrens (S) tilläggsförslag.

          Beslutsgång 2
          Ordföranden frågar om kommunfullmäktige antar eller avslår Peter Landgrens
          (S) tilläggsförslag, och finner att förslaget avslås.

Justerandes sign                                   Utdragsbestyrkande
                                                      SAMMANTRÄDESPROTOKOLL Sida 16(46)
                                                      Kommunfullmäktige
                                                      2017-04-20

          Votering begärs och verkställs.

          Följande beslutsgång godkänns:
          A-röst för avslag på Peter Landgrens (S) tilläggsförslag.

          B-röst för bifall till Peter Landgrens (S) tilläggsförslag.

          C-röst för att avstå.

          Med 27 a-röster, 21 b-röster och 1 c-röst avslår kommunfullmäktige Peter
          Landgrens (S) tilläggsförslag.

          Omröstningslista finns i början av protokollet.

          Reservation
          Björn Andersson (S), Peter Landgren (S), AnnSofi Tureson (S), Owe Eglinger
          (S), Anita Lomander (S), Christopher Thorsson (S), Gunnar Nilsson (S), Sonia
          Danella Smith (S), Cecilia Samuelsson (S), Tuula Vähäniemi (S), Ulf Dahlberg
          (S), Ulla Lätt (S), Efkan Üstündag (S), Rebecca Berglund (S), Pauli Kuitunen
          (S), Samir Yazid (S), Karin Jageby (V), Arthur Thiry (V), Anders Svensson
          (V), Beatrix Wiberg (V) och Jan-Ola Gustafsson (MOD) reserverar sig till
          förmån för Peter Landgrens (S) förslag.

          Beslutsgång 3
          Ordföranden frågar om kommunfullmäktige antar eller avslår Lo Göthberg
          Larssons (MP) ändringsförslag angående lågstrålande områden, och finner att
          förslaget avslås.

          Reservation
          Lo Göthberg Larsson (MP) och Jessica Pettersson (MP) reserverar sig till
          förmån för Lo Göthberg Larssons (MP) förslag.

          Beslutsgång 4
          Ordföranden frågar om kommunfullmäktige antar eller avslår Lo Göthberg
          Larssons (MP) övriga ändringsförslag, och finner att förslagen avslås.

          Reservation
          Lo Göthberg Larsson (MP), Jessica Pettersson (MP), Karin Jageby (V), Arthur
          Thiry (V), Anders Svensson (V) och Beatrix Wiberg (V) reserverar sig till
          förmån för Lo Göthberg Larssons (MP) förslag.

          Beslutsgång 5
          Ordföranden frågar om kommunfullmäktige kan anta kommunstyrelsens
          förslag och finner att så sker.

          Protokollsanteckning
          Protokollsanteckning vill vi ha med bland annat gällande vårt krav om
          underlag till kommunfullmäktige inte blivit tillgodosett: att underlag skall vara
          med till kommunfullmäktige så som tidigare kommunstyrelse-protokoll och
          vindbruksutredning.

          ________________




Justerandes sign                                    Utdragsbestyrkande
Översiktsplanen har utarbetats av bygg- och miljökontorets byggenhet, Marks kommun, i
samarbete med en referensgrupp från övriga förvaltningar och med stöd av JAWA samhälls-
byggnad. Tord Lundborg är ansvarig projektledare och ÖP-arbetet som helhet samordnas av
Sofia Refsnes. Planhandlingarna har i huvudsak tagits fram av Pernilla Jacobsson i samråd
med projektgruppen. Ing-Marie Sjöblom har ansvarat för kartorna.
Projektgrupp: Tord Lundborg (förvaltningschef), Sofia Refsnes (planarkitekt), Ing-Marie
Sjöblom (planhandläggare) och Pernilla Jacobsson (arkitekt JAWA samhällsbyggnad).
Styrgrupp: KSAU-ÖP där kommunstyrelsens arbetsutskott och nämndernas presidier ingår.
Underlagsrapporter: Som underlag för översiktsplanen har en vardagslivskartläggning,
ett inriktningsbeslut, en vindkraftsutredning, en landskapsanalys och en nulägesbeskrivning
tagits fram av kommunledningskontoret genom Sandra Trzil, Charlotta Tornvall och Ing-Marie
Sjöblom. WSP samhällsbyggnad har medverkat i framtagandet av strukturbilden, och JAWA
samhällsbyggnad i framtagandet av LIS-utredningen.
Foton: Marks kommun om inte annat anges.
© Marks kommun 2017.
