                                                                                           Sid 1 (7)

SVEA HOVRÄTT                            DOM                           Mål nr
Mark- och miljööverdomstolen                                          P 7022-18
060108                                  2019-02-18
                                        Stockholm

ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
Nacka tingsrätts, mark- och miljödomstolen, dom 2018-07-04 i mål nr P 1075-18,
se bilaga A

PARTER

Klagande
Katrineholms kommun

Motpart
1. C-J.F.

2. C.F.
3. G.F.
4. R.F.

5. M.Z.

SAKEN
Detaljplan för Mörkhulta, del av fastigheten XX m.fl. i Katrineholms kommun
___________________

MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLENS DOMSLUT

Med ändring av mark- och miljödomstolens dom fastställer Mark- och

miljööverdomstolen Kommunfullmäktiges i Katrineholms kommun beslut den 15

januari 2018, dnr KS/2017:352, att anta detaljplan för Mörkhulta, del av

fastigheten XX m.fl.
___________________

Dok.Id 1471201    Besöksadress          Telefon        Telefax            Expeditionstid
                  Birger Jarls Torg 16                                    måndag – fredag
Postadress                              08-561 670 00  08-561 675 59      09:00–16:30
Box 2290
103 17 Stockholm                        08-561 675 50

                                        E-post: svea.hovratt@dom.se

                                        www.svea.se
SVEA HOVRÄTT                  DOM        Sid 2
Mark- och miljööverdomstolen       P 7022-18

YRKANDEN I MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLEN

Katrineholms kommun har yrkat att Mark- och miljööverdomstolen ska upphäva
mark- och miljödomstolens dom och fastställa kommunens beslut att anta detaljplanen
för Mörkhulta, del av fastigheten XX m.fl.

C-J.F., C.F., G.F. och R.F. samt M.Z. har motsatt sig ändring.

UTVECKLING AV TALAN I MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLEN

Katrineholms kommun har anfört i huvudsak följande:

Kommunen har lagt ned stora insatser på utredningar och riktlinjer för att peka ut
områden för landsbygdsutveckling i strandnära lägen (LIS-områden). De LIS-områden
som har valts ut har baserats på olika kriterier för att minska påverkan på orörda
stränder, speciellt känsliga vatten m.m. De föreslagna LIS-områdena är tydligt
geografiskt avgränsade i översiktsplanen. Detaljplanen går helt i linje med vad som är
utpekat i översiktsplanen.

Det aktuella LIS-området motiveras i översiktsplanen med att det motiverar bättre
avloppslösningar. I sig kan exploateringen ses som liten, men cirka 80 bostäder
föreslås i området. I översiktsplanen finns dessutom mindre utredningsområden som
kompletterar LIS-områdena vilket ytterligare stärker området. Exploateringarna inom
kommunen ger tillsammans 80–100 bostäder, vilket innebär cirka 240–300 nya boende
i området. Detta måste anses vara tillräckligt många för att kunna hävda att det stärker
befintlig infrastruktur och service. I Forsa finns, förutom bostäder, verksamhet med
bed and breakfast, konferensverksamhet, friskvård, stuguthyrning och en säsongsbutik
med heminredning och antikviteter. Vid Beckershov bedrivs bl.a. konferensverksamhet
och lägerverksamhet. Det innebär att det idag finns verksamheter som kommer att
gynnas av en befolkningsökning. En befolkningsökning ger också upphov till ökad
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                  Sid 3
Mark- och miljööverdomstolen                                 P 7022-18

service i området. Därtill finns andra utvecklingsplaner för de övriga kommunerna runt
Tisnaren.

C-J.F., C.F., G.F. och R.F. har anfört i huvudsak följande:

Kommunen har inte visat på någon landsbygdsutveckling i Mörkhulta utan anger i
svepande ordalag busstrafiken som ett skäl. Området har ingen verksamhet och
kommunens nya argument om att det finns bed and breakfast m.m. har de som boende
inte sett något av i närområdet.

Tystnad är en viktig kvalitet som ofta glöms bort. Två nyuppförda byggnader har redan
inneburit att ljudnivån har höjts betydligt. I området saknas det vägbelysning,
sopsorteringsmöjligheter och någonstans att handla mat.

M.Z. har anfört detsamma som i mark- och miljödomstolen med i huvudsak
följande tillägg:

Mot bakgrund av att kommunens översiktsplan i flera avseenden är bristfällig kan den
inte vara vägledande i detta fall. De utredningar som kommunen hänvisar till visar inte
på ett godtagbart sätt hur landsbygdsutvecklingen gynnas eller hur strandskyddets
syften tillgodoses. Utredningarna innehåller dessutom felaktiga uppgifter och
bristfälligt faktaunderlag.

Att kommunen i sitt överklagande räknar upp ett antal utvecklingsplaner i andra
områden än Mörkhulta kan inte kompensera för bristerna i underlaget.

MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLENS DOMSKÄL

Kommunfullmäktige i Katrineholms kommun har antagit detaljplan för Mörkhulta,
del av fastigheten XX m.fl. Av planbeskrivningen framgår att detaljplanen gör det
möjligt att uppföra 12 bostadshus i två våningar. Detaljplaneområdet ligger vid
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                           Sid 4
Mark- och miljööverdomstolen                                                          P 7022-18

sjön Tislången. Genom en bestämmelse i detaljplanen har strandskyddet upphävts för
vissa delar av planområdet. Upphävandet har skett med stöd av 7 kap. 18 d och 18 e §§
miljöbalken.

En kommun får upphäva strandskyddet inom ett område i en detaljplan enligt 7 kap.
miljöbalken om det finns särskilda skäl för det och om intresset av att ta området i
anspråk på det sätt som avses med planen väger tyngre än strandskyddsintresset.
Bestämmelserna i 7 kap. 18 c-18 g §§ miljöbalken ska tillämpas på
detaljplanebestämmelser om upphävande av strandskydd (4 kap. 17 § plan- och
bygglagen).

Som särskilt skäl vid prövningen av en fråga om upphävande av eller dispens från
strandskyddet inom ett område för landsbygdsutveckling i strandnära läge (LIS-
område), får beaktas om ett strandnära läge för en byggnad, verksamhet, anläggning
eller åtgärd bidrar till utvecklingen av landsbygden (7 kap. 18 d § miljöbalken). Med
ett LIS-område avses ett område som är lämpligt för utvecklingen av landsbygden och
är av ett sådant slag och har en så begränsad omfattning att strandskyddets syften
fortfarande tillgodoses långsiktigt (7 kap. 18 e § första stycket 1 och 2 miljöbalken).
En översiktsplan kan ge vägledning vid bedömningen av om en plats ligger inom ett
LIS-område, men översiktsplanen är inte bindande (7 kap. 18 e § andra stycket
miljöbalken).

Är det utpekade området ett LIS-område enligt 7 kap 18 e § miljöbalken?
För att de särskilda skälen i 7 kap. 18 d § miljöbalken ska få tillämpas måste först
avgöras om det område där strandskyddet upphävts ligger inom ett LIS-område (prop.
2008/09:119 s. 107). Avsikten är att kommunen i översiktsplanen på ett väl avvägt sätt
ska redovisa sådana begränsade områden där lättnader i strandskyddet kan bidra till en
utveckling av landsbygden (a. prop. s. 110).

Kommunen har pekat ut LIS-områden i Översiktsplan 2030, bl.a. det område som nu
är aktuellt. I beskrivningen om syftet med utpekandet i översiktsplanen anges bl.a.
följande:
SVEA HOVRÄTT                  DOM        Sid 5
Mark- och miljööverdomstolen       P 7022-18

Vår ambition med LIS-områden är att bygga vidare på de utvecklingsstrategier
som finns uttryckta i översiktsplanen. Det innebär att utveckla kommunen utifrån
befintliga strukturer, i anslutning till befintliga orter och bebyggelsestrukturer
och längs kommunens utpekade kommunikationsstråk. LIS-områden ska
prioriteras till dessa strukturer och på sådana platser där de är möjliga att
förena med hänsynstagande till allmänna intressen och platsspecifika
förutsättningar (s.73).

I den närmare motiveringen för området Mörkhulta anges bl.a. följande: Området
ligger i anslutning till bilväg och nystyckade bostadstomter. Det finns fiberbredband
till området och busshållplats inom en kilometer. Inom eller i anslutning till området
finns inga naturvärden, kulturmiljövärden eller rödlistade arter registrerade. En
gemensam vatten- och avloppslösning för den nya bebyggelsen skulle motiveras av
fler hus i området. Den badplats och strandpromenad som finns idag kan utvecklas
mer. Ny bebyggelse skulle även ge ett större underlag för kollektivtrafiken. Områdets
placering med 40 meters avstånd till strandlinjen möjliggör fri passage så att
strandskyddets syften tillgodoses och den väg som går mellan allmänningen närmast
vattnet och LIS-området utgör en naturlig avgränsning.

Länsstyrelsen har i sitt granskningsyttrande över översiktsplanen angett att
länsstyrelsen inte har några synpunkter på de föreslagna LIS-områdena och riktlinjerna
för dessa.

Översiktsplanens utpekande av LIS-områden är endast vägledande för bedömningen av
om en plats verkligen är ett sådant område. I förarbetena anges dock att det normalt
inte bör finnas anledning att frångå den bedömning som kommunen gjort genom
redovisning i översiktsplanen, särskilt om länsstyrelsen i sitt granskningsyttrande inte
anmärkt mot redovisningen. Det är dock först vid en prövning i det enskilda fallet som
det på ett rättsligt bindande sätt avgörs om den tänkta platsen för en åtgärd uppfyller de
kriterier som uppställs på ett sådant område (prop. 2008/09:119 s. 57). Även i en
situation där länsstyrelsen inte har haft några invändningar mot utpekandet i sitt
granskningsyttrande kan det inträffa att det i ett ärende framkommer omständigheter
SVEA HOVRÄTT                  DOM        Sid 6
Mark- och miljööverdomstolen       P 7022-18

som tydligt talar för att kommunens redovisning av området bör ifrågasättas (a. prop. s.
111).

Den motivering som finns i översiktsplanen avseende områdets lämplighet för
landsbygdsutveckling är något översiktlig och innehåller ingen närmare redogörelse
om hur lättnader i strandskyddet kan bidra till landsbygdens utveckling. Det har
emellertid inte framkommit något i målet som tydligt talar för att kommunens
redovisning och utpekande av området som ett LIS-område bör ifrågasättas. Mot
bakgrund av detta samt att länsstyrelsen inte har haft någon invändning mot utpekandet
finner Mark- och miljööverdomstolen inte anledning att ifrågasätta att det aktuella
området är ett sådant LIS-område som avses i 7 kap. 18 e § miljöbalken.

Finns det särskilda skäl för att upphäva strandskyddet?
För att det ska föreligga särskilda skäl att upphäva strandskyddet inom ett LIS-område
ska det strandnära läget för åtgärden bidra till utvecklingen av landsbygden (7 kap.
18 d § miljöbalken). Med åtgärder som främjar landsbygdsutvecklingen avses bl.a.
åtgärder som långsiktigt kan antas ge positiva sysselsättningseffekter och som kan
bidra till att upprätthålla serviceunderlaget, såsom tillkomst av bostäder för att
upprätthålla ett ekonomiskt och personellt underlag för olika former av kommersiell
och offentlig service (a. prop. s. 64). Enligt förarbetena bör det inte ställas orimligt
höga krav på utredning som visar att en åtgärd långsiktigt bidrar till utvecklingen av
landsbygden, utan en övergripande bedömning får göras av hur den planerade åtgärden
kan bidra till ökad ekonomisk aktivitet på orten eller i bygden (a. prop. s 107).

Kommunen har i planbeskrivningen till den antagna detaljplanen angett att en
etablering av tolv hushåll bidrar med ett inte obetydligt underlag för lokal kommersiell
service. Om området utvecklas till tjugotalet hushåll är det, enligt planbeskrivningen,
möjligt att dessa tillsammans med andra utvecklingsområden i anslutning till Forsa kan
skapa underlag för återetablering av någon form av lokal handel. I sitt överklagande till
Mark- och miljööverdomstolen har kommunen även angett att det i de närliggande
orterna Forsa och Beckershov idag finns verksamheter i form av bed and breakfast,
konferensverksamhet och en säsongsbutik m.m. som kommer att gynnas av en
befolkningsökning och att en befolkningsökning i sig kan ge underlag för ökad service.
SVEA HOVRÄTT                  DOM        Sid 7
Mark- och miljööverdomstolen       P 7022-18

Mark- och miljööverdomstolen bedömer att tolv nya helårsbostäder i området kan
bidra till en utveckling av landsbygden genom att befolkningstillskottet både skapar
underlag för den lokala service som idag finns och kan skapa underlag för ökad
service. Genom att ett ca 40 m brett område närmast stranden enligt detaljplanen ska
lämnas orört i syfte att trygga allmänhetens tillträde, finner Mark- och
miljööverdomstolen att strandskyddets syften fortfarande tillgodoses långsiktigt. Den
exploatering som möjliggörs i detaljplanen bidrar till utvecklingen av landsbygden och
det föreligger därmed särskilda skäl för att upphäva strandskyddet.

Sammanfattning
Mark- och miljööverdomstolen finner alltså att det område i detaljplanen där
strandskyddet upphävs utgör ett LIS-område och att det föreligger särskilda skäl att
upphäva strandskyddet enligt 7 kap 18 d § miljöbalken. Det har inte i övrigt
framkommit skäl för att upphäva beslutet att anta planen. Mark- och miljödomstolens
dom ska därför ändras och kommunens antagandebeslut fastställas.

Domen får enligt 5 kap. 5 § lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar inte
överklagas.

I avgörandet har deltagit hovrättsråden Lars Borg, Malin Wik och Margaretha Gistorp,
referent, samt tekniska rådet Karina Liljeroos.

Föredraganden har varit Malin Blohm.
NACKA TINGSRÄTT                          DOM                                   Bilaga A
Mark- och miljödomstolen
                                         2018-07-04                                                   1
                                         meddelad i
                                         Nacka strand                  Mål nr P 1075-18

PARTER
Klagande
1. A.F.

2. C-J.F.

3. C.F.

4. G.F.
.
5. J.F.

6. R.F.

7. M.Z.

Motpart
Katrineholms kommun

ÖVERKLAGAT BESLUT
Katrineholms kommuns beslut den 15 januari 2018 i ärende nr KS/2017:352 och
PLAN.2016.6, se bilaga 1
SAKEN
Detaljplan för Mörkhulta, del av fastigheten YY m.fl.

Dok.Id 548877         Besöksadress       Telefon        Telefax               Expeditionstid
 Postadress
                      Augustendalsvägen  08-561 656 30  08-561 657 99         måndag – fredag
 Box 1104             20                                                      08:00–16:30
 131 26 Nacka strand                     E-post: mmd.nacka.avdelning3@dom.se
                                         www.nackatingsratt.domstol.se
NACKA TINGSRÄTT           DOM                                                           2
Mark- och miljödomstolen                                                    P 1075-18

_____________

DOMSLUT
    1. Mark- och miljödomstolen avvisar överklagandena från J.F. och A.F..

    2. Mark- och miljödomstolen upphäver kommunens beslut.
_____________
NACKA TINGSRÄTT           DOM                                                      3
Mark- och miljödomstolen                                               P 1075-18

BAKGRUND
Kommunfullmäktige i Katrineholms kommun (kommunen) beslutade den 15
januari 2018 att anta detaljplan för Mörkhulta, del av fastigheten XX
m.fl. (KS/2017:352).

I beskrivningen till detaljplanen anges att syftet med planen är att skapa möjligheter
för bostäder i småhus. Vidare anges att området omfattas av Översiktsplan 2030 och
är utpekat som så kallat LIS-område.

Kommunens beslut har överklagats av A.F., C-J.F., C.F., G.F., J.F., R.F. och M.Z..

YRKANDEN M.M.
A.F., C-J.F., C.F., G.F., J.F., R.F. har yrkat att kommunens beslut ska
upphävas.

Till grund för sin talan har de i korthet anfört följande.

Området är felaktigt utpekat som LIS-område då det saknar verksamheter och
ursprunglig bebyggelse. Det är befängt att tro att en handlare skulle etablera sig i
området. Ytterligare nio fastigheter lär inte heller påverka frekvensen i de allmänna
kommunikationerna.

Det har inte gjorts någon miljökonsekvensanalys och de har som grannar
nonchalerats. De har fått varierande besked i fråga om storleken på den nya
bebyggelsen och de har flera frågor kring vad den kommer att innebära i området.

M.Z. har yrkat att kommunens beslut ska upphävas.

Till grund för sin talan har han i korthet anfört följande.
NACKA TINGSRÄTT           DOM              4
Mark- och miljödomstolen       P 1075-18

Kommunen har under planprocessen inte beaktat den kritik som framförts av
Länsstyrelsen i Södermanlands län (länsstyrelsen) avseende kommunens utpekande
av Mörkhulta som LIS-område och upphävande av strandskyddet. Utpekandet av
LIS-området i Mörkhulta och upphävandet av strandskyddet är bristfälligt utrett.
Även om Mörkhulta hade utgjort ett LIS-område hade dispens från strandskyddet
inte varit möjlig eftersom detaljplanen varken avser enstaka hus eller bidrar till
landsbygdsutvecklingen på ett sådant sätt som lagstiftningen avser.

Det är felaktigt att det saknas rödlistade arter och specifika naturvärden i
planområdet. Av Artportalen framgår att i vart fall 16 rödlistade arter finns inom
och i nära anslutning till planområdet.

Kommunen vidhåller sitt beslut och anför bland annat följande. Översiktsplan
2030-del landsbygd är antagen av kommunfullmäktige 2016 med utpekande av LIS-
områden. Länsstyrelsen har i sitt granskningsyttrande inga synpunkter på föreslagna
LIS-områden eller riktlinjer för dessa.

Kommunen anser att planen uppfyller alla lagmässiga krav för att vinna laga kraft.

DOMSKÄL
Talerätt
Mark- och miljödomstolen noterar i sammanhanget att fastigheterna ZZ och ZY
som indikerats på karta av vissa klaganden rätteligen benämns ZX, ägd av C-J.F.
och R.F., respektive XY, ägd av C.F. och C-J.F.

Ett beslut om att anta en detaljplan får enligt 13 kap. 8 § plan- och bygglagen
(2010:900), PBL, och 22 § förvaltningslagen (1986:223), FL, överklagas av den
som beslutet angår, om beslutet har gått henne eller honom emot. Enligt praxis
anses beslut om att anta en detaljplan angå ägare till en fastighet som ligger inom
planområdet, direkt gränsar till planområdet eller endast skiljs åt av en gata eller en
väg. Skulle en fastighet i nära grannskap vara berörd på något särskilt sätt kan också
NACKA TINGSRÄTT           DOM              5
Mark- och miljödomstolen       P 1075-18

den omständigheten föra med sig att beslutet angår ägaren så som förutsätts för ett
överklagande.

Av utredningen i målet har inte framkommit att J.F. eller A.F. äger eller arrenderar
mark inom eller angränsande till planområdet, eller att de bor inom eller i nära
grannskap med planområdet. Det har inte heller framkommit att de på annat sätt kan
anses särskilt berörda. Kommunens beslut kan därför enligt praxis inte anses angå
dem på ett sådant sätt att det enligt PBL medger klagorätt mot kommunens beslut.
Deras överklagande ska därför avvisas.

Övriga klagande bedöms av mark- och miljödomstolen vara taleberättigade med
anledning av fastighetsägarskap eller boende inom eller i nära anslutning till
planområdet.

Upphävande av strandskydd inom delar av planområdet
I 4 kap. 17 § PBL anges bland annat att kommunen i en detaljplan får upphäva
strandskydd enligt 7 kap. miljöbalken för ett område, om det finns särskilda skäl för
det och om intresset av att ta området i anspråk på det sätt som avses med planen
väger tyngre än strandskyddsintresset. Bestämmelserna i 7 kap. 18 c–18 g §§
miljöbalken ska tillämpas på detaljplanebestämmelser om upphävande av
strandskydd.

I 7 kap. 18 c § miljöbalken anges de särskilda skäl som vid prövningen av en fråga
om upphävande av eller dispens från strandskyddet får beaktas.

Enligt 7 kap. 18 d § miljöbalken får man som särskilda skäl vid prövningen av en
fråga om upphävande av eller dispens från strandskyddet inom ett område för
landsbygdsutveckling i strandnära lägen också beakta om ett strandnära läge för en
byggnad, verksamhet, anläggning eller åtgärd bidrar till utvecklingen av
landsbygden.
NACKA TINGSRÄTT           DOM              6
Mark- och miljödomstolen       P 1075-18

Enligt 7 kap. 18 e § miljöbalken avses med område för landsbygdsutveckling i
strandnära lägen vid tillämpningen av 18 d §, såvitt nu är relevant, ett område som
är lämpligt för utvecklingen av landsbygden, är av ett sådant slag och har en så
begränsad omfattning att strandskyddets syften fortfarande tillgodoses långsiktigt
och endast har en liten betydelse för att tillgodose strandskyddets syften i eller i
närheten av tätorter.

Mark- och miljööverdomstolen har i dom den 15 oktober 2015, MÖD 2015:32, bl.a.

uttalat följande i fråga om bedömningen

                Som ovan nämnts är översiktsplanens utpekande av LIS-områden
                endast vägledande för bedömningen av om en plats verkligen är ett
                sådant område. I förarbetena anges dock att det normalt inte bör finnas
                anledning att frångå den bedömning som kommunen gjort genom
                redovisning i översiktplanen, särskilt om länsstyrelsen i sitt
                granskningsyttrande inte anmärkt mot redovisningen. Det är dock
                först vid en prövning i det enskilda fallet som det på ett rättsligt
                bindande sätt avgörs om den tänkta platsen för en åtgärd uppfyller de
                kriterier som uppställs på ett sådant område (prop. 2008/09:119 s. 57).

                […]

                Mark- och miljööverdomstolen delar den bedömning som
                länsstyrelsen gjort om att bostadsbebyggelse bör lokaliseras nära den
                service som bebyggelsen avser att stärka. Avståndet mellan det i målet
                utpekade LIS-området och de i det tematiska tillägget angivna
                serviceorterna Hult och Bellö är relativt stort, ca 13 km respektive 7,6
                km i resväg. […]. Med hänsyn till det i sammanhanget stora avståndet
                mellan det utpekade LIS-området och dess serviceorter, finns skäl att
                ifrågasätta om ett ökat befolkningsunderlag i det utpekade LIS-
                området verkligen skulle bidra till bibehållen eller utökad service i de
                nämnda orterna. Att detaljplaneområdet ligger i närheten av en
                campingplats kan inte ensamt medföra att området anses utgöra ett
                LIS-område. Enligt förarbetena bör det inte ställas orimligt höga krav
                på utredning som visar att en åtgärd långsiktigt bidrar till utvecklingen
                av landsbygden utan en övergripande bedömning får göras av hur den
                planerade åtgärden kan bidra till ökad ekonomisk aktivitet på orten
                eller i bygden (a. prop. s. 107). I målet finns dock inget underlag som
                visar att bebyggelsen i det utpekade LIS-området, trots det relativt
                stora avståndet, skulle ge positiva effekter för servicen i nämnda
                serviceorter.

                Mark- och miljööverdomstolen finner alltså att det av kommunen
                utpekade LIS- området vid Mycklaflons norra strand inte är ett sådant
                område som avses i 7 kap. 18 e § miljöbalken. Det finns då ingen
NACKA TINGSRÄTT           DOM              7
Mark- och miljödomstolen       P 1075-18

                möjlighet att i detaljplanen upphäva strandskyddet med tillämpning av
                bestämmelserna om LIS. Det har inte heller i övrigt framkommit att
                det föreligger särskilda skäl för att upphäva strandskyddet. Eftersom
                upphävande av strandskyddet är en förutsättning för att kunna
                genomföra planen föreligger skäl att upphäva detaljplanen. Av 13 kap.
                17 § PBL följer att beslutet att anta detaljplanen ska upphävas i sin
                helhet.

Mörkhulta har utpekats av kommunen som LIS-område i Översiktsplan 2030. I

planbeskrivningen till den nu aktuella detaljplanen anges under

”Landsbygdsutveckling” bland annat följande. Genom etablering av i första skedet

12 hushåll bidrar dessa med ett inte obetydligt underlag för lokal kommersiell

service. Om området utvecklas till tjugotalet hushåll är det möjligt att dessa

tillsammans med andra utvecklingsområden i anslutning till Forsa kan skapa

underlag för återetablering av någon form av lokal handel i området.

Mark- och miljödomstolen konstaterar att det varken i planbeskrivningen eller på
annat ställe har utpekats någon specifik serviceort eller annan verksamhet som
skulle kunna gynnas genom den aktuella detaljplanens genomförande. Katrineholm
ligger cirka sju kilometer från planområdet. Mindre tätorter i området tycks befinna
sig på likartade avstånd.

Det saknas såvitt mark- och miljödomstolen kan finna utredningar eller annat
underlag för de positiva effekter för landsbygdsutvecklingen som anges av
kommunen i planbeskrivningen. Dessa effekter stämmer inte heller överens med
den motivering som anges för området i den gällande översiktsplanen, där det
istället huvudsakligen nämns att fler hus kan motivera en gemensam vatten- och
avloppslösning och ge större underlag för kollektivtrafiken (Översiktsplan 2030-del
landsbygd, s. 88). Även dessa motiv saknar dock underliggande utredning.

Som angivits i den ovan refererade domen från Mark- och miljööverdomstolen får
det inte ställas orimligt höga krav på utredning som visar att en åtgärd långsiktigt
bidrar till utvecklingen av landsbygden utan en övergripande bedömning får göras
av hur den planerade åtgärden kan bidra till ökad ekonomisk aktivitet på orten eller
i bygden. I förevarande mål saknas dock sådan utredning helt varför mark- och
NACKA TINGSRÄTT           DOM                                                           8
Mark- och miljödomstolen                                                    P 1075-18

miljödomstolen finner att det saknas förutsättningar för att se det utpekade området
i Mörkhulta som ett sådant område som avses i 7 kap. 18 e § miljöbalken. Det finns
då heller ingen möjlighet att i detaljplanen upphäva strandskyddet med tillämpning
av bestämmelserna om LIS. Det har inte heller i övrigt framkommit att det
föreligger särskilda skäl för att upphäva strandskyddet. Eftersom upphävande av
strandskyddet är en förutsättning för att kunna genomföra planen föreligger skäl att
upphäva detaljplanen. Av 13 kap. 17 § PBL följer att beslutet att anta detaljplanen
ska upphävas i sin helhet.

HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 2 (DV 427)
Överklagande senast den 25 juli 2018. Prövningstillstånd krävs.

Peter Winge               Maria Bergqvist

_____________

I domstolens avgörande har deltagit rådmannen Peter Winge, ordförande, och

tekniska rådet Maria Bergqvist. Föredragande har varit beredningsjuristen Mattias

Hodsoll.
                                                                                                      Bilaga 2

                                                 ANVISNING FÖR HUR MAN ÖVERKLAGAR – DOM I MÅL SOM HAR ÖVER-
                                                 KLAGATS TILL MARK- OCH MILJÖDOMSTOLEN

                                                 Den som vill överklaga mark- och miljödom-           Skrivelsen med överklagande ska innehålla
                                                 stolens dom ska göra detta skriftligen. Skrivel-     uppgifter om:
                                                 sen ska skickas eller lämnas till mark- och
                                                 miljödomstolen. Överklagandet prövas av              1. den dom som överklagas med angivande av
                                                 Mark- och miljööverdomstolen vid Svea hov-               mark- och miljödomstolens namn, datum för
                                                 rätt.                                                    domen samt målnummer,

                                                 Överklagandet ska ha kommit in till mark- och        2. den ändring av mark- och miljödomstolens
                                                 miljödomstolen inom tre veckor från domens               dom som klaganden vill få till stånd,
                                                 datum. Sista dagen för överklagande finns an-
                                                 given på sista sidan i domen.                        3. grunderna (skälen) för överklagandet,

                                                 För att ett överklagande ska kunna tas upp           4. de omständigheter som åberopas till stöd för
                                                 krävs att Mark- och miljööverdomstolen läm-              att prövningstillstånd ska meddelas, samt
                                                 nar prövningstillstånd. Det görs om:
                                                                                                      5. de bevis som åberopas och vad som ska styrkas
                                                 1. det finns anledning att betvivla riktigheten av       med varje bevis.
                                                     det slut som mark- och miljödomstolen har
                                                     kommit till,                                     Skriftliga bevis som inte lagts fram tidigare
                                                                                                      ska ges in samtidigt med överklagandet.
                                                 2. det inte utan att sådant tillstånd meddelas går
                                                     att bedöma riktigheten av det slut som mark-     Om ni tidigare informerats om att förenklad
                                                     och miljödomstolen har kommit till,              delgivning kan komma att användas med er i
                                                                                                      målet/ärendet, kan sådant delgivningssätt
                                                 3. det är av vikt för ledning av rättstillämpningen  också komma att användas med er i högre in-
                                                     att överklagandet prövas av högre rätt, eller    stanser om någon överklagar avgörandet dit.

                                                 4. det annars finns synnerliga skäl att pröva över-  Ytterligare upplysningar lämnas av mark- och
                                                     klagandet.                                       miljödomstolen. Adress och telefonnummer
                                                                                                      finns på första sidan av domen.
                                                 Om prövningstillstånd inte meddelas står
                                                 mark- och miljödomstolens avgörande fast.
                                                 Det är därför viktigt att det klart och tydligt
                                                 framgår av överklagandet till Mark- och mil-
                                                 jööverdomstolen varför klaganden anser att
                                                 prövningstillstånd bör meddelas.

DV 427 • Producerat av Domstolsverket • 2014-07  www.domstol.se
