SVEA HOVRÄTT                            DOM                                                            1
Mark- och miljööverdomstolen
060103                                  2017-12-01                    Mål nr
                                        Stockholm                     P 11166-16

ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
Växjö tingsrätts, mark- och miljödomstolen, dom 2016-12-01 i mål nr P 2768-16,
se bilaga A
PARTER
Klagande
1. ME

2. WF

3. CN

4. Vas Vitreum AB
c/o LB

Motpart
Vadstena kommun

SAKEN
Detaljplan för del av XX i Vadstena kommun
___________________
Mark- och miljööverdomstolens domslut, se nästa sida.

Dok.Id 1373449    Besöksadress          Telefon        Telefax        Expeditionstid
                  Birger Jarls Torg 16                                måndag – fredag
Postadress                              08-561 670 00  08-561 675 59  09:00–15:00
Box 2290
103 17 Stockholm                        08-561 675 50

                                        E-post: svea.hovratt@dom.se

                                        www.svea.se
SVEA HOVRÄTT                  DOM                   2
Mark- och miljööverdomstolen           P 11166-16

MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLENS DOMSLUT

1. Mark- och miljööverdomstolen avslår yrkandena om syn och om upptagande av
muntlig bevisning.
2. Med ändring av mark- och miljödomstolens dom upphäver Mark- och
miljööverdomstolen kommunfullmäktiges i Vadstena kommun beslut den 17
juni 2015, dnr KS2013/65-215, § 85, att anta detaljplan för del av XX.
___________________
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                    3
Mark- och miljööverdomstolen                                            P 11166-16

YRKANDEN I MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLEN

ME, WF, CN och Vas Vitreum AB har yrkat att Mark- och miljööverdomstolen,
med ändring av mark- och miljödomstolens dom, ska upphäva Vadstena kommuns
beslut att anta detaljplanen.

WF har åberopat muntlig bevisning i form av förhör med experter från
Riksantikvarieämbetet och en representant för Statens fastighetsverk.

ME har yrkat att Mark- och miljööverdomstolen ska hålla syn i området.

Vadstena kommun har bestritt bifall till överklagandena.

UTVECKLING AV TALAN I MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLEN

ME och WF har anfört detsamma som vid mark- och miljödomstolen, med i
huvudsak nedanstående tillägg och förtydliganden.

Vadstena har en viktig roll såväl nationellt som internationellt då det är en välkänd
pilgrimsort, varför det är särskilt angeläget att bibehålla befintliga miljöer i staden.
Miljökonsekvensbeskrivningen är ofullständig och felaktig. Det saknas bland annat en
sammanställning av förekommande och eventuellt rödlistade insekter, växter och
fåglar, vilka är beroende av trädmiljön i parken. Även naturinventeringen och den
biologiska utredningen, vilka ingår i kommunens beslutsunderlag, är ofullständiga och
felaktiga. Miljökonsekvensbeskrivningen borde ha inkluderat fler lokaliseringsalter-
nativ.

ME och WF har även, med hänvisning till en fladder-musinventering som utförts av
JR och SS, anfört att ett genom-förande av planen skulle medföra en otillåten
påverkan på de fladdermöss som finns i Asylens park.
                                                                                         4

SVEA HOVRÄTT                  DOM                                             P 11166-16
Mark- och miljööverdomstolen

CN och Vas Vitreum AB har i allt väsentligt anfört detsamma som vid mark-och
miljödomstolen.

Vadstena kommun har anfört i huvudsak följande. Av plan- och bygglagen
(2010:900), PBL, följer att det är en kommunal angelägenhet att planlägga använd-
ningen av mark och vatten. Att anta nu aktuell detaljplan ryms inom detta utrymme.
Inom detaljplaneärendet har hänsyn tagits till såväl enskilda som allmänna intressen
som berörs av byggnationen och de avvägningar som har gjorts är skäliga. Det är
länsstyrelsens uppgift att bevaka de allmänna intressen som berörs av en detaljplan.
Den typen av intressen kan inte bli föremål för ny prövning efter länsstyrelsens beslut
att inte upphäva planen, som i detta fall tillgodoser ett befintligt behov av särskilt
tillgänglighetsanpassade bostäder i ett centralt läge i kommunen.

Platsen för de planerade åtgärderna ligger i utkanten av det område som utpekats som
riksintresse för kulturmiljö och nu aktuell del av XX tycks inte ha ingått i den äldre
slottsträdgården. Av översiktsplanen framgår vidare att marken har utpekats som ett
möjligt förtätningsområde. Byggnationen innebär endast en lokal förändring av
upplevelsen i området och förändringen är inte påtaglig i förhållande till vad
Riksantikvarieämbetet har uttryckt motiverar att området utgör ett riksintresse. Den
slutliga utformningen av de föreslagna bostadshusen kommer att bevakas i samband
med bygglovsprövningen. Såvitt avser byggnationens påverkan på eventuella
fladdermöss i området har frågan hanterats i miljökonsekvensbeskrivningen och den
biologiska utredningen som tagits fram och utgör del av kommunens beslutsunderlag.
SVEA HOVRÄTT                  DOM                      5
Mark- och miljööverdomstolen              P 11166-16

MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLENS DOMSKÄL

Frågor om muntlig bevisning, syn och jäv

Mark- och miljööverdomstolen finner inte skäl att hålla syn i målet eller att komplet-
tera utredningen genom att hålla förhör med företrädare för Riksantikvarieämbetet
eller Statens fastighetsverk. ME och WF begäran om syn och förhör ska alltså avslås.

När det gäller den invändning om jäv som har framförts i målet instämmer Mark- och
miljööverdomstolen i den bedömning som mark- och miljödomstolen gjort. Det saknas
alltså anledning att upphäva beslutet att anta detaljplanen på den grunden.

Frågan om påtaglig skada på område av riksintresse för kulturmiljövården

Prövningens omfattning

Enligt 1 kap. 2 § PBL är det en kommunal angelägenhet att planlägga användningen av
mark och vatten. Bestämmelsen ger kommunen möjlighet att inom förhållandevis vida
ramar avgöra hur marken inom den egna kommunen ska disponeras.

Den myndighet som prövar ett överklagande av ett beslut att anta en detaljplan ska
enligt 13 kap. 17 § PBL endast pröva om det överklagade beslutet strider mot någon
rättsregel på det sätt som klaganden har angett eller som annars framgår av omstän-
digheterna. Detta kan sägas innebära att den materiella prövningen är begränsad; i
praktiken stannar den i många fall vid en bedömning av om beslutet att anta en
detaljplan ligger inom ramen för det handlingsutrymme som de materiella reglerna ger
kommunen.

I detta mål aktualiseras bl.a. frågan om åtgärder enligt detaljplanen kan påtagligt skada
ett riksintresse för kulturmiljövården. Enligt 3 kap. 6 § miljöbalken ska mark- och
vattenområden samt fysisk miljö i övrigt som har betydelse från allmän synpunkt på
grund av bl.a. deras kulturvärden så långt möjligt skyddas mot åtgärder som kan
                                                                                            6

SVEA HOVRÄTT                  DOM                                          P 11166-16
Mark- och miljööverdomstolen

påtagligt skada kulturmiljön. Områden som är av riksintresse för kulturmiljövården ska
skyddas mot sådana åtgärder. När bestämmelserna om skydd mot påtaglig skada i
3 kap. 6 § miljöbalken är tillämpliga kan kommunens handlingsutrymme i detaljplane-
frågor sägas vara mindre än annars, särskilt om riksintresset är preciserat.

Det är i första hand länsstyrelsen som bevakar statliga intressen och som, bl.a. inom
ramen för sin tillsyn enligt 11 kap. PBL samt under samråds- och granskningsförfaran-
dena enligt 5 kap. 14 och 22 §§ PBL, ska bedöma om en detaljplan tillgodoser ett
riksintresse enligt 3 eller 4 kap. miljöbalken. Länsstyrelsen förväntas ha tillgång till
den särskilda sakkunskap som behövs för bedömning av frågor angående bl.a.
kulturmiljö och det saknas därför i många fall skäl för överprövande myndigheter att
frångå länsstyrelsens bedömning. Något formellt hinder för en domstol att frångå
länsstyrelsens bedömning finns dock inte. (Se t.ex. rättsfallet MÖD 2014:12.)

Utgör södra delen av XX ett område av riksintresse för kulturmiljövården?

Riksantikvarieämbetet har bedömt att Vadstena stad är ett område av riksintresse för
kulturmiljövården enligt 3 kap. 6 § miljöbalken och har redovisat detta riksintresse på
följande sätt.

Vadstena [E8]
Motivering:
Småstadsmiljö och andligt centrum, framvuxet kring birgittinerordens moderkloster, som
visar en betydelsefull senmedeltida stad och vallfartsort samt dess förändringar med Nya
tidens starka kungamakt efter reformationen. Klostrets äldsta delar speglar dessutom den
svenska kungamaktens ställning under 1200- och 1300-talen. (Klostermiljö).
Uttryck för riksintresset:
Birgittaklostret, uppfört med början på 1360-talet, med den till klostret donerade
kungsgården från 1200-talet. Den i stadsbilden dominerande slottsmiljön på platsen för den
medeltida stadsdelen Sanden, med det 1545 påbörjande slottet samt omgivande parkmark.
Stadsplanen, som i allt väsentligt är medeltida, med Stora Torget som enda påtagliga
resultat av ett regleringsförslag vid mitten av 1600-talet. Gatornas och torgens karaktär,
med sluten bebyggelse i de centrala delarna och mer öppet byggnadssätt och grönskande
tomter mot ytterkanterna. Den ålderdomliga tomtstrukturen. De ovanligt många medeltida
                                                                                             7

SVEA HOVRÄTT                  DOM  P 11166-16
Mark- och miljööverdomstolen

profanbyggnaderna, bla senmedeltida rådhus samt den äldre, småskaliga stadsbebyggelsen i
huvudsakligen trä och puts. Hospitalsanläggning med byggnader från 1500-, 1700- och
1800-talen. Den för den förindustriella staden kännetecknande direkta övergången i
obebyggd, öppen mark norr om staden. Siluetten och anblicken från det omgivande
slättlandskapet samt kontakten med vattnet.

I en promemoria daterad den 26 augusti 1981 har Riksantikvarieämbetet redovisat en
kulturhistorisk bedömning avseende gamla Asylen och Slottsträdgården i Vadstena. I
den bedömningen sägs bl.a. följande.

Asylområdet, dvs den gamla Slotts- eller Kungsträdgården och sjukhusbyggnaderna, utgör
en miljö av stort kulturhistoriskt intresse.

Slottsträdgården torde [..] ha anlagts redan på 1500-talet och har bevarats som en sluten
parkanläggning ända till i dag. Den är därmed en av de äldsta parkerna i någon svensk stad;
dess närmaste motsvarighet är slottsträdgården i Linköping och Kungsträdgården i
Stockholm. Av nu tillgängliga kartor och arkivalier framgår inte klart hur parken i detalj
varit gestaltad under tidigare århundraden; med säkerhet kan dock sägas att den på samma
sätt som nu varit trädplanterad, men med vissa öppna, odlade ytor: delar av det nuvarande
trädbeståndet går sannolikt tillbaka åtminstone till 1700-talet. Tillkomsten av
asylbyggnaderna innebar visserligen ingrepp i den tidigare i stort sett obebyggda
trädgården, som genom byggnadernas fria läge dock i stor utsträckning har bevarat sin
karaktär. [...]

Slottsträdgården utgör en väsentlig del av den unika slottsmiljön i Vadstena. Det är
synnerligen angeläget att parken även i fortsättningen får behålla sin nuvarande karaktär
och utsträckning. [...]

Sammanfattningsvis bör framhållas, att det primära målet vid en diskussion om den
framtida hanteringen av asylområdet och dess bebyggelse bör vara att även framgent
behålla den nära fyrahundra år gamla slottsträdgården. [...]

Med utgångspunkt framförallt i den redovisning som Riksantikvarieämbetet gjort i
promemorian från år 1981 bedömer Mark- och miljööverdomstolen det som helt klart
att den del av Asylens park som berörs av nu aktuell detaljplan ingår i ett område av
                                                                                          8

SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                      P 11166-16
Mark- och miljööverdomstolen

riksintresse för kulturmiljövården. Något annat har för övrigt inte gjorts gällande i
målet.

Medför ett genomförande av detaljplanen påtaglig skada på riksintresset i detta fall?

Vid prövningen av om detaljplanen medger åtgärder som kan innebära påtaglig skada
på riksintresset kan viss ledning hämtas från Naturvårdsverkets allmänna råd om
påtaglig skada (se NFS 2005: 17). Enligt dessa råd kan påtaglig skada på natur- eller
kulturmiljön uppstå om en åtgärd mer än obetydligt kan skada något eller några av de
natur-, kultur, och friluftsvärden som utgör grunden för riksintresset. Vidare anges att
en negativ inverkan som är irreversibel med avseende på något värde som utgör
grunden för riksintresset som regel bör anses utgöra påtaglig skada på natur eller
kulturmiljön.

I detta fall har länsstyrelsen, vid sin granskning enligt 5 kap. 22 § PBL, bedömt att
planen är möjlig att genomföra utan påtaglig skada på riksintresset. Länsstyrelsen har
bl.a. framhållit att byggnadernas placering har justerats jämfört med det ursprungliga
förslaget så att dessa blivit "något mer indragna från Södra vägen" samt att
arkitektonisk hög kvalitet kan säkerställas vid senare bygglovsprocess. Detta bland
annat då byggnadernas placering gör att dessa upplevs som "hus i park", likt övriga
solitärer på XX, och då byggnaderna är i liv med Asylenbyggnaden. Länsstyrelsen
påpekar dock att byggnaderna "samspelar mer med bebyggelsen utanför riksintresset
än den innanför".

I den miljökonsekvensbeskrivning som har tagits fram under detaljplaneprocessen
anges det, beträffande planens påverkan på riksintresset, att en historisk gräns som är
karaktäristisk för stadens kulturmiljö överskrids och att en utbyggnad enligt föreslagen
detaljplan bedöms medföra stor påverkan på kulturmiljön.

Mark- och miljööverdomstolen bedömer, med utgångspunkt framförallt i Riksanti-
kvarieämbetets ovan berörda promemoria, att detaljplaneområdet i detta fall har ett
mycket högt kulturhistoriskt värde. Även om den planerade bebyggelsen placeras i
utkanten av parken och det område som framförallt är av riksintresse för kulturmiljön
                                                                                           9

SVEA HOVRÄTT                  DOM                                    P 11166-16
Mark- och miljööverdomstolen

kan det konstateras att ett genomförande av planen skulle innebära att en förhållande-
vis stor del av Asylens park – som är ett av de största sammanhållna grönområdena i
Slottsparken – skulle påverkas på ett oåterkalleligt och markant sätt. Ett genomförande
av detaljplanen skulle därför, enligt Mark- och miljööverdomstolens bedömning,
väsentligen förändra områdets karaktär på ett sätt som påtagligt skulle skada det
berörda riksintresset för kulturmiljön. Det finns mot denna bakgrund skäl att upphäva
detaljplanen på denna grund.

Påverkan på djurlivet – brister i miljökonsekvensbeskrivningen m.m.

Enligt 4 kap. 34 § PBL ska redovisningen av miljökonsekvenser vid detaljplanering ha
det innehåll som följer av bestämmelserna i 6 kap. 12 § och 13 § första stycket
miljöbalken, om genomförandet av planen kan antas få en betydande miljöpåverkan.
Konsekvenserna av planens genomförande ska identifieras, beskrivas och bedömas.
Det följer av 6 kap. 12 § punkten 6 miljöbalken att konsekvenserna för djurliv är ett av
de områden som ska inkluderas i miljökonsekvensbeskrivningen.

I detta fall sägs det i planbeskrivningen att detaljplaneområdet ingår i en lövskogsmiljö
som ”utgör häckningsplats för flera fågelarter men även boplats och födosöknings-
område för flera arter av fladdermöss" samt att "borttagande av träd torde innebära
endast marginell påverkan på livsvillkoren för fladdermössen genom att planområdet
endast innefattar en mycket begränsad del av det sammanlagda grönstråket [...]”. I
miljökonsekvensbeskrivningen saknas dock ett eget avsnitt avseende planens påverkan
på djurlivet. Under avsnittet för påverkan på naturmiljö anges bland annat att de
positiva aspekterna av genomförandet i detta fall överväger de negativa "då parkens
trädbestånd är i stort behov av föryngring och glesning för att kunna skapa en mer
biologiskt gynnsam miljö för både växter och djur". På samma sätt uppehåller sig den
biologiska utredningen i beslutsunderlaget endast vid trädens naturvärden, även om
detta inbegriper trädens eventuella värde som värd för olika organismer. Någon
närmare analys av eller ställningstagande till planens påverkan på de fladdermusarter
som vistas inom planområdet redovisas dock inte. Inte heller har det gjorts någon mer
ingående undersökning när det gäller förekomsten av fladermöss; den utredning som
finns och som ligger till grund för redovisad analys inskränker sig såvitt framkommit
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                           10
Mark- och miljööverdomstolen                                                     P 11166-16

till noteringar från EM där han på eget initiativ redovisar vissa observationer
        av fladdermöss som han gjort under två kvällar i augusti 2013.

Med utgångspunkt i de observationer som EM spontant redovisade till Vadstena
kommun hade en naturlig åtgärd varit att genomföra en mer systematisk inventering
av fladdermusbeståndet i och omkring detaljplaneområdet. Någon sådan undersökning
har kommunen dock inte utfört. Däremot har JR och SS, som båda är verksamma vid
Biologiska institutionen vid Lunds universitet, på eget initiativ genomfört en
inventering i juni 2016. I sin redovisning av resultatet av denna inventering redogör de
för observationer av bl.a. dvärgfladdermus och stor fladdermus i eller i anslutning till
detaljplaneområdet. Dessa fladdermusarter är upptagna i bilaga 1 till
artskyddsförordningen (2007:845) och bilaga 4 till rådets direktiv 92/43/EEG av den
21 maj 1992 om bevarande av livsmiljöer samt vilda djur och växter ("art- och
habitatdirektivet"), samt omfattas också av Eurobats-överens-kommelsen, vilket bland
annat innebär att det är förbjudet att skada eller störa deras fortplantningsområden
eller viloplatser (se 4 § första stycket punkten 4 artskydds-förordningen). I JS och SS
redovisning sägs bl.a. att de är övertygade om att Asylens park utgör boplats för
fladdermöss och att det i Vadstena förekommer minst sju fladdermusarter. De faktiska
boplatserna för dessa arter har dock inte identifierats.

Innehållet i de rapporter avseende fladdermusobservationer som har presenterats i
målet talar med styrka för att flera fladdermusarter förekommer i Asylens park,
däribland dvärgfladdermus och stor fladdermus. Det framstår också som sannolikt att
parken används som boplats av flera fladdermöss.

Eftersom den miljökonsekvensbeskrivning som tjänat som underlag för beslutet att
anta detaljplanen inte innehåller någon närmare analys av vilka konsekvenser ett
genomförande av planen kan få för fladdermössen uppfyller den inte de krav som
följer av 6 kap. 12 § miljöbalken. Beslutsunderlaget har alltså varit ofullständigt.
Enligt Mark- och miljööversomstolens bedömning utgör avsaknaden av utredning i nu
berört avseende en så allvarlig brist att det finns skäl att upphäva detaljplanen även på
denna grund.
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                         11
Mark- och miljööverdomstolen                                                   P 11166-16

Domen får enligt 5 kap. 5 § lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar inte
överklagas.

I avgörandet har deltagit hovrättsrådet Fredrik Ludwigs, tekniska råden Mikael Schultz
och Carl-Gustaf Hagander samt hovrättsråden Christina Ericson och Ralf Järtelius,
referent

Föredragande har varit hovrättsfiskalen Kevin McCabe.
VÄXJÖ TINGSRÄTT              DOM                                    Bilaga A
Mark- och miljödomstolen
                             2016-12-01                                                    1
                             meddelad i
                             Växjö                          Mål nr P 2768-16

KLAGANDE
1. Asylengruppen
Att: SE

2. ME

3. WF

4. IL

5. Naturskyddsföreningen i Vadstena
c/o VM

6. CN

7. JN

8. AW

9. JS

10. Vadstena Vänner
c/o SB

Dok.Id 370279  Besöksadress  Telefon       Telefax          Expeditionstid
 Postadress    Kungsgatan 8
                             0470-560 130  0470-560 125     måndag – fredag
 Box 81                                                     08:00-16:00
 351 03 Växjö                E-post: mmd.vaxjo@dom.se
                             www.vaxjotingsratt.domstol.se
VÄXJÖ TINGSRÄTT                  DOM              2
Mark- och miljödomstolen              P 2768-16

             11. SZ

             12. Vas Vitreum AB

MOTPART
Vadstena kommun

ÖVERKLAGAT BESLUT
Länsstyrelsens i Östergötlands län beslut den 8 juni 2016 i ärende nr 403-7673-15,
se bilaga 1

SAKEN
Detaljplan för del av XX i Vadstena kommun

_____________

DOMSLUT
Mark- och miljödomstolen avslår överklagandena.
_____________
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM                                                          3
Mark- och miljödomstolen                                                   P 2768-16

BAKGRUND
Kommunfullmäktige i Vadstena kommun (fullmäktige) beslutade den 17 juni 2015
att anta detaljplan för del av XX.

Beslutet överklagades till Länsstyrelsen i Östergötlands län (länsstyrelsen) som i
beslut den 8 juni 2016 avvisade överklagandena från Asylengruppen, JN, AW, JS,
SZ, IL, Vadstena Vänner, Naturskyddsföreningen i Vadstena och avslog
överklagandena i övrig.

Asylengruppen, JN, AW, JS, SZ, Vadstena vänner, Naturskyddsföreningen i
Vadstena, ME, WF, Vas Viterum AB, IL och CN har överklagat länsstyrelsens
beslut till mark- och miljödomstolen i Växjö.

YRKANDEN M.M.
Asylengruppen har överklagat länsstyrelsens beslut att inte pröva deras
överklagande och har som stöd för sin talan anfört i huvudsak följande. Vadstena
kommun har för närvarande planer på att färdigställa cirka 1 000 nya bostäder inom
de närmaste 2-5 åren. Ett annat område i centrala Vadstena är föremål för
byggnation, vilket medför bostäder som ligger närmare centrum än Asylenparken.
Detta innebär att trycket på att bygga i den anrika Slottsparken sjunker och att
kommunen istället borde prioritera andra ställen för byggnation. Prover visar på
gifter i marken i Asylenparken och det föreligger stor risk att dessa farliga ämnen
hamnar i grundvattnet och även i Vättern. Man har ännu inte fastställt hur träden,
som i denna del av Vadstena är oerhört viktiga, ska skyddas och bevaras. Träden
har enligt expertis nått full mognadsålder och kan med rätt hantering och skötsel
leva i 50-100 år till. Om man blir tvungen att plantera nya träd kan dessa inte
erbjuda samma biologiska mångfald som de gamla träden erbjuder. De som bor i
Asylenbyggnaden kommer att få väldiga problem med värmen i de lägenheter som
vetter mot parken eftersom träden hjälper till med att hålla värmen nere.
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM                                                              4
Mark- och miljödomstolen                                                       P 2768-16

JN, AW, JS och SZ har i en gemensam skrivelse överklagat länsstyrelsens
beslut att inte pröva deras överklagande och att avslå övriga överklaganden i
ärendet och har anfört i huvudsak följande.

De har rätt att överklaga Vadsten kommuns beslut eftersom det berör ett
riksintresse. Att inskränka rätten att överklaga till boende intill den berörda
fastigheten är detsamma som att hävda att bebyggandet av Södra Slottsparken
skulle vara ett detaljplaneärende bland andra. Det handlar om ett övergripande
beslut som rör hela stadsbilden och kulturmiljön i Vadstena stad och därmed en
fråga som berör alla kommuninvånare i staden.

I sak har länsstyrelsen överhuvudtaget inte bemött den kritik som framförts i både
de överklaganden som man godkänt för prövning och i deras eget överklagande. I
sitt överklagande har de i detalj visat hur kommunen i sitt planeringsunderlag på
flera ställen lyft fram platsens kulturhistoriska betydelse och påpekat att både
parken och hela bebyggelsemiljön i Vadstena är ett riksintresse utan att på något
sätt ange på vilket sätt byggplanerna skulle vara förenliga med detta.

IL har yrkat att beslutet om att anta detaljplanen upphävs och har anfört i huvudsak
följande. Södra slottsparken är mycket olämplig byggmark för moderna
fyravåningshus. Slottsparken utgör ett kultur- och naturområde som är unikt för
staden och dess miljö. Med bebyggelse i denna slottspark förstörs stadens åldriga
stadskärna.

Vadstena vänner har överklagat länsstyrelsens beslut att inte pröva deras
överklagande och har anfört i huvudsak följande. De yrkar på att
Riksantikvarieämbetet hörs i målet eftersom Slottsparken omfattas av riksintresse
och Riksantikvarieämbetet är tillståndsmyndighet för Vadstena slott. Planerad
byggnation utgör ett hot mot Vadstena som kulturhistorisk stad. Slottsparken är en
viktig del av stadens riksintresse. Vadstena är en välkänd pilgrimsort. Det är av
största vikt att staden får behålla sin tidlösa karaktär.
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM                                          5
Mark- och miljödomstolen                                   P 2768-16

Vadstena vänner har åberopat ett brevsvar från Vatikanen.

Naturskyddsföreningen i Vadstena har överklagat länsstyrelsens beslut att inte
pröva deras överklagande och har hänvisat till sin tidigare lämnade synpunkt i
ärendet.

ME har överklagat länsstyrelsens beslut att avslå överklagandet och därtill yrkat att
mark- och miljödomstolen håller syn på stället. Som stöd för sin talan har hon
anfört i huvudsak följande. Bedömningen att detaljplanen inte kan antas medföra en
betydande miljöpåverkan är felaktig. Detaljplanens genomförande skulle innebära
påtaglig och irreversibel skada på riksintresset. För kvarteret Asylen är det viktigt
att bevara helheten i det tidigare sjukhusområdet med de befintliga byggnaderna,
den gröna strukturen och sambandet med slottsmiljön, vilka tillsammans ger ett
högt kulturhistoriskt värde. Detta skulle gå förlorat om parken exploateras på sätt
som föreslås i detaljplanen. Länsstyrelsen har inte tillvaratagit statens intressen. Det
är inte bara den föreslagna bebyggelsen som ska utformas på ett godtagbart sätt.
Hänsyn måste även tas till husens placering i den historiska miljön och därmed
riksintresset och det intrång det medför i den känsliga Asylenparken. De tre enkla
och billiga, prefabricerade fyravåningshusen i funkisstil är inte förenliga med
omgivande arkitektur, stadsbilden inom Vadstena eller riksintresset. Asylenparken
borde överhuvudtaget aldrig tagits i anspråk för exploatering. Tillgången till
parkmark är begränsad i Vadstena. Det råder ingen brist på byggbar mark i centrala
Vadstena.

ME har åberopat skrivelser från Riksantikvarieämbetet, Statens fastighetsverk, JR
& SS från biologiska institutionen vid Lunds universitets samt utdrag hur
miljökonsekvensbeskrivningen.

WF har överklagat länsstyrelsens beslut att avslå hans överklagande och har –
utöver vad han uppgett hos länsstyrelsen – anfört i huvudsak följande.
Slottsparkens kultur- och trädgårdshistoria är väldokumenterad ända sedan den
anlades på 1550-talet och är en av landets äldsta parker. Parken är en konkret och
synbar del av landets kultur-, social- och sjukvårdshistoria och om den försvinner
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM              6
Mark- och miljödomstolen       P 2768-16

raderas en viktig del av landets kulturhistoria och därmed även riksintresset ut.
Vadstena har även haft stor betydelse i samband med riksbildningen. Bedömningen
att förslaget innebär en obetydlig negativ påverkan på naturmiljön är felaktig.
Miljökonsekvensbeskrivningen innehåller ingen redogörelse för det rika
fågelhabitatet, rödlistade vedlevande insekter, svampar m.m. Inte heller nämns
parkens fladdermusfauna. Området är kraftigt förorenat och ligger i anslutning till
det mycket förorenade järnvägsområdet. Någon riskbedömning huruvida grävning
och schaktning i den förorenade marken kan föranleda att föroreningar frigörs och
sprids till omgivningen har inte gjorts. Vallgraven och Vättern ligger mycket nära
båda områdena. Betongplattan där ett hus ska byggas ligger ca 180 meter från
Vallgraven och järnvägsområdet ännu närmare i passagen ner mot sjön. Både
vallgraven och Vättern är vattenskyddsområden och förser kommunerna runt sjön
med dricksvatten. Asylenparken är en primär del av riksintresset, inte minst som en
del av den svenska sjukvårdshistorien. Att radera ut denna riksintressanta del av vår
vårdhistoria betyder att vi raderar ut spåren av ett för rikets historia intressant skede.
Om vi gör detta endast för att förlägga tre mycket enkla elementhus med ett fyrtiotal
lägenheter har vi orsakat irreparabel skada med avseende på riksintresse.

WF har åberopat utdrag ur boken ”Miljöer i Östergötland, naturvårdsplan och
kulturminnesprogram” samt Detaljplan för Slottsområdet med parker i Vadstena
kommun.

Vas Viterum AB har överklagat länsstyrelsens beslut att avslå överklagandet och
har hänvisat till tidigare inlämnade synpunkter.

CN har yrkat att mark- och miljödomstolen undanröjer detaljplanen och har som
stöd för yrkandet anfört i huvudsak följande. Detaljplanen strider mot den nyligen
antagna översiktsplanen. Den innebär även ett avsteg från bostads-programmet.
Medborgarna fick information om planerna att bygga i Asylenparken först genom
media. Bygg- och miljönämnden beslutade vid sitt sammanträde den 14 april 2015
att stänga dörrarna för medborgarna till sina möten. När man läser kommunens
handlingar får man intrycket av att Vadstena är en storstad, vilket inte stämmer.
Som underlag till beslutet har kommunen använt en ritning som visar var
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM              7
Mark- och miljödomstolen       P 2768-16

de tre husen ska byggas. Med denna enda referens har kommunen fattat beslut om
att det är OK att bygga i parken. Väldigt få, om någon, har sett hur de planerade
husen ser ut. Att tala om effektivare utnyttjande av t.ex. kollektivtrafik i samband
med detta bygge tyder på att den som skrivit detta aldrig varit i Vadstena, där det är
ca 2-5 min promenad från den nya bebyggelsen till närliggande centrum. Inom
kommunen finns för de närmaste 15 åren anvisad mark för mer än tusen bostäder,
Asylenparken oräknad. Detta visar att situationen att få fram byggbar mark inte var
så akut att man måste ta prickad mark i anspråk, vilket var det ledande argumentet
när man drog igång projektet. Kvarteret Asylen behöver alltså inte exploateras för
bostadsändamål i synnerhet som Statens fastighetsverk var mycket kritiska till
byggplanerna. Detaljplanen har godkänts i både bygg- och miljönämnden och
kommunstyrelsen utan att dessa har haft tillgång till den miljötekniska markunder-
sökningen. Denna presenterades summariskt i antagandehandlingen som sändes ut
inför kommunfullmäktiges möte den 17 juni 2015. Länsstyrelsen begärde en
överprövning av beslutet och kommunen tvingades komplettera underlagen. Man
kan med bästa vilja i världen inte påstå att den planerade bebyggelsen är utformad
med hänsyn till den befintliga. Hur hiss i den nya bebyggelsen påverkar
tillgängligheten i innerstaden är svårt att förstå. Vadstena har en sjukhushistoria
som sträcker sig från 1300-talet fram till idag som Asylenparken har en del i. Att
kommunfullmäktige i och med att godkänna detaljplanen gör sig av med en del av
stadens historia tar de inte hänsyn till. Planen medför påverkan på riksintresse för
naturvården vilken inte kommenteras i antagandehandlingen. Jäv kan ha
förekommit vid beslutsfattandet, då samma politiker/ledamöter sitt på dubbla stolar
i nämnden, kommunstyrelsen, kommunfullmäktige och VFAB:s styrelse, vilket
innebär att en lojalitetskonflikt kan ha påverkat besluten. Beslutande politiker har
även offentligt uttalat stöd för byggandet med anledning av att de själva eller
anhöriga vill flytta till husen. Länsstyrelsen har avvisat alla anklagelser om jäv men
inte beaktat att delikatessjäv kan föreligga. Beräkningen av behovet av
parkeringsplatser stämmer inte. Tillfarten till parkeringsplatserna kommer dessutom
att ske över befintlig gårdsplan, vilket medför en ökad trafikvolym som förorsakar
både buller och föroreningar. Samtliga instanser har under ärendets gång helt
negligerat de synpunkter som kommit.
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM                                                        8
Mark- och miljödomstolen                                                 P 2768-16

CN har åberopat skrivelser från Statens fastighetsverk, Länsstyrelsen i
Östergötland, insändare till lokaltidningar samt ett antal fotografier.

DOMSKÄL
Tillämpliga lagrum framgår av länsstyrelsens beslut.

Länsstyrelsens avvisningsbeslut
Vad gäller frågan om Asylengruppen i Vadstenas, JN, AW, JS, SZ, IL, Vadstena
Vänners och Naturskyddsföreningen i Vadstenas rätt att överklaga
kommunfullmäktiges beslut att anta detaljplanen instämmer mark- och
miljödomstolen i länsstyrelsens bedömning. Vad de klagande har anfört i sina
överklaganden föranleder inte något annat ställningstagande från domstolens sida
och deras överklagande ska därför avslås.

Vad gäller överklagandena i övrigt gör mark- och miljödomstolen följande
bedömning.

Syn
Enligt 3 kap. 5 § lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar ska domstolen
hålla syn på stället om det behövs. Bedömningen av om syn behövs görs med
hänsyn till målets beskaffenhet och den utredning som finns i målet (se prop.
2009/10:215 s. 204). Mark- och miljödomstolen finner mot bakgrund av den
dokumentation från underinstanserna som finns tillgänglig i ärendet att målet är så
utrett som dess beskaffenhet kräver i enlighet med 12 § lagen (1996:242) om
domstolsärenden. Med hänsyn härtill ska yrkandet om syn avslås.

Prövningsram
Prövningsramen i ett överklagat ärende gällande antagande av detaljplan regleras i
13 kap. 17 § plan- och bygglagen (2010:900), PBL. Enligt denna bestämmelse ska
den instans som överprövar ett sådant beslut endast pröva om det överklagade
beslutet strider mot någon rättsregel på det sätt som klaganden har angett eller som
annars framgår av omständigheterna.
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM              9
Mark- och miljödomstolen       P 2768-16

Av 1 kap. 2 § PBL framgår att det är en kommunal angelägenhet att planlägga
användningen av mark och vatten. Denna bestämmelse ger kommunen möjlighet att
inom förhållandevis vida ramar avgöra hur marken inom den egna kommunen ska
disponeras. Ett kommunalt beslut att anta en detaljplan bör upphävas endast om
kommunen i sin bedömning har gjort en felaktig avvägning mellan motstående
enskilda intressen eller motstående enskilda och allmänna intressen eller i de fall
kommunen har förfarit felaktigt vid handläggningen av planärendet. Prövningen i
ett ärende avseende en överklagad detaljplan begränsas därför i allt väsentligt till
frågor som är av betydelse för de klagande i deras egenskap av sakägare eller
boende, d.v.s. frågor som rör de klagandes enskilda intressen (se bl.a. Mark- och
miljööverdomstolens dom i mål P 11451-12). Detta eftersom de avvägningar som
en kommun gör mellan olika allmänna intressen ofta är politiska avvägningar som
omfattas av det kommunala planmonopolet och därför inte bör bli föremål för
överprövning (se Didón m.fl. Plan- och bygglagen, kommentaren till 4 kap. 36 §).
Ryms kommunens beslut inom den handlingsfrihet som de materiella
bestämmelserna medger kommer de avvägningar som kommunen gjort mellan olika
samhällsintressen inte att bli föremål för överprövning. I samband med ett
överklagande som berör sådana allmänna intressen som bevakas av länsstyrelsen
enligt 11 kap. PBL kan i vidare i regel bara prövas om underlaget för länsstyrelsens
prövning varit godtagbart, vad som tillförts i målet efter länsstyrelsens prövning
samt om detaljplanen medför att planen för berörda inte blir acceptabel (se t.ex.
MÖD 2013:47, MÖD 2012:31).

Jäv
Enligt 5 kap. 20 § kommunallagen (1991:900) föreligger jäv om en ledamot deltar i
handläggningen av ett ärende som personligen rör ledamoten själv eller någon
annan närstående på sätt som anges i bestämmelsen. Förutsättningarna för att jäv
ska anses föreligga är alltså att ärendet på något sätt rör ledamoten eller någon till
henne eller honom närstående personligen. I målet har anförts invändningar mot att
ledamöter som deltagit i beslutet suttit på dubbla stolar i kommunen och att de
offentligt ska ha uttalat stöd till planen med anledning av att de själva eller någon
anhörigt önskar flytta in i de planerade husen. Mark- och miljödomstolen finner att
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM            10
Mark- och miljödomstolen       P 2768-16

dessa omständigheter inte är sådana att ledamöterna kan anses vara personligen
berörda på ett sätt att deras deltagande ska anses utgöra jäv enligt kommunallagens
bestämmelser. Vad som anförts i samband med överklagandet av länsstyrelsens
beslut föranleder inte mark- och miljödomstolen att göra något annat
ställningstagande i frågan. Således saknas anledning att upphäva detaljplanen även
på denna grund.

Riksintressen, markföroreningar m.m.
Länsstyrelsen har vid prövning enligt 11 kap. 10-11 §§ PBL inledningsvis den 17
juli 2015 beslutat att överpröva planen men sedan slutligt den 8 mars 2016 beslutat
att inte upphäva den antagna detaljplanen. Detta innebär bl.a. att länsstyrelsen valt
att inte ingripa för att tillgodose riksintressen enligt 3 eller 4 kap. miljöbalken.
Vidare har det inte heller funnits skäl att ingripa mot planen för att tillgodose att
bebyggelsen blir lämplig med hänsyn till människors hälsa eller säkerhet eller
risken för olyckor. Mark- och miljödomstolen finner inte att det i målet framkommit
uppgifter som föranleder domstolen att göra en annan bedömning i dessa frågor än
den länsstyrelsen har gjort. Även vad gäller övriga allmänna intressen, såsom
påverkan på natur- och kulturmiljön och stadsbilden i övrigt, anser mark- och
miljödomstolen att kommunen i sina bedömningar hållit sig inom det utrymme som
det kommunala planmonopolet tillåter. Något skäl att upphäva planen på dessa
grunder föreligger därför inte.

Övrigt
Vad gäller de invändningar som framförts i övrigt instämmer mark- och
miljödomstolen i länsstyrelsens bedömning att dessa inte är sådana omständigheter
som innebär att planens genomförande skulle påverka de klagande på ett sätt som
innebär betydande olägenheter i plan- och bygglagens mening. Mark- och
miljödomstolen instämmer vidare i att det inte förekommit sådana felaktigheter vid
kommunens hantering av planärendet att det finns skäl att upphäva planen på denna
grund.
VÄXJÖ TINGSRÄTT           DOM                                                           11
Mark- och miljödomstolen                                                      P 2768-16

Sammanfattningsvis saknas skäl att upphäva planen på de grunder som
klaganden har anfört och ME, WF, CN och Vas Viterum AB:s överklaganden ska
därför avslås.

HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 2 (DV427)
Överklagande senast den 22 december 2016.

Peter Ardö                                 Lars Fransson

_____________

I domstolens avgörande har deltagit chefsrådmannen Peter Ardö, ordförande, och

tekniska rådet Lars Fransson. Föredragande har varit beredningsjuristen Lena

Sjöberg.
