                                                                                       Sid 1 (9)

SVEA HOVRÄTT                            DOM                           Mål nr
Mark- och miljööverdomstolen                                          P 5876-18
060307                                  2019-03-19
                                        Stockholm

ÖVERKLAGAT AVGÖRANDE
Nacka tingsrätts, mark- och miljödomstolen, dom 2018-05-25 i mål nr P 2956-17,
se bilaga A

PARTER

Klagande
1. EC

2. BR

3. MR

4. Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening, 769604-4135, c/o HC,

Ombud: HC, samma adress
5. Torsby samfällighetsförening, Box 147, 139 23 Värmdö
Ombud: Jur.kand. KB
Motpart
Värmdö kommun, 134 81 Gustavsberg
SAKEN
Detaljplan för fastigheten XXX – i Värmdö kommun
___________________

MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLENS DOMSLUT

1. Mark- och miljööverdomstolen avslår Värmdö kommuns yrkande om avvisning av
    klagandenas påstående att ett dike inom planområdet omfattas av strandskydd.

2. Mark- och miljödomstolens dom ändras på följande sätt:
    a) Mark- och miljööverdomstolen avvisar Stadsvallsvikens Bostadsrättsförenings
    överklagande till mark- och miljödomstolen,

Dok.Id 1480020    Besöksadress          Telefon        Telefax        Expeditionstid
                  Birger Jarls Torg 16                                måndag – fredag
Postadress                              08-561 670 00  08-561 675 59  09:00–16:30
Box 2290
103 17 Stockholm                        08-561 675 50

                                        E-post: svea.hovratt@dom.se

                                        www.svea.se
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                    Sid 2
Mark- och miljööverdomstolen                                                   P 5876-18

    b) Mark- och miljööverdomstolen upphäver kommunfullmäktige i Värmdö
    kommuns beslut den 29 mars 2017, dnr 2016KS/0238, att anta detaljplan för
    fastigheten XXX – i Värmdö kommun.
___________________
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                       Sid 3
Mark- och miljööverdomstolen                                                      P 5876-18

YRKANDEN I MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLEN

BR, EC och MR (tidigare TC dödsbo, numera lagfarna ägare till en niondel vardera
av fastigheten XXY), Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening samt Torsby
samfällighetsförening har yrkat att Mark- och miljööverdomstolen ska upphäva
Värmdö kommuns beslut att anta en detaljplan för fastigheten XXX.

Värmdö kommun har motsatt sig ändring av mark- och miljödomstolens dom.
Kommunen har vidare yrkat att Mark- och miljööverdomstolen ska avvisa dels
överklagandena från BR, EC, MR och Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening, dels
klagandenas påstående om att ett dike inom planområdet omfattas av strandskydd.

BR, EC, MR och Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening har motsatt sig
kommunens avvisningsyrkanden.

UTVECKLING AV TALAN I MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLEN

BR, EC, MR, Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening och Torsby
samfällighetsförening har anfört detsamma som i mark- och miljödomstolen med i
huvudsak följande förtydliganden:

Planarbetet inleddes före den 2 maj 2011 och det är därför den äldre plan- och
bygglagen (1987:10), ÄPBL, som ska tillämpas vid rättens prövning. Med hänsyn till
den känsliga naturen i och i anslutning till detaljplaneområdet är det påkallat att en
miljökonsekvensutredning görs. Hela det planlagda området, inklusive vattendraget,
omfattas av strandskydd och marken är inte ianspråktagen av bebyggelse på ett sådant
sätt att strandskyddet kan anses vara upphävt. Genom detaljplanen bebyggs
jordbruksmark i allt för stor omfattning, trots att det inte finns något väsentligt
allmänintresse och utan redovisning av möjligheten att ta annan lämpligare mark i
anspråk för exploatering. Ianspråktagandet av marken för bebyggelse strider även mot
kommunens översiktsplan, som anger att brukningsvärd jordbruksmark inte får
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                           Sid 4
Mark- och miljööverdomstolen                                                          P 5876-18

bebyggas. Områdets vägnät är inte dimensionerat för den ökade trafikmängd som
förväntas uppkomma genom den planerade bebyggelsen. Trafiksäkerheten är inte
tillfredsställande, eftersom de två befintliga busshållplatserna är placerade på ett
trafikfarligt sätt och det saknas övergångsställen.

Torsby samfällighetsförening har därutöver anfört bl.a. följande: Föreningen hördes
aldrig av kommunen i fråga om parkering längs med föreningens väg trots att den
frågan påverkar möjligheten till en effektiv väghållning. Parkering längs med
föreningens väg är inte möjlig på grund av vägens bredd men någon annan parkerings-
lösning finns inte inom planområdet.

Kommunen har anfört i huvudsak följande:

Delägarna till fastigheten XXY har inte rätt att överklaga detaljplanen eftersom
deras fastighet är en obebyggd lantbruksfastighet som inte påverkas av planen. Inte
heller Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening har klagorätt. Föreningens fastighet
gränsar inte till planområdet och det framgår inte heller på något annat sätt att
föreningen berörs av detaljplanen.

När det gäller strandskyddet hänvisar kommunen till vad som framgår av plan-
handlingarna och de kartor och bilder som har getts in till mark- och miljödomstolen.
Diket inom planområdet är grävt och det är avsett för markavvattning av intilliggande
åkrar. Diket bär vatten i samband med riklig nederbörd samt vid snösmältning och
tjällossning men är i övrigt torrlagt. Påståendet om att diket inom planområdet
omfattas av strandskydd bör avvisas, eftersom frågan inte togs upp under plan-
processen utan framställdes först i mark- och miljödomstolen.

Av den jordbruksmark som finns inom detaljplaneområdet tas endast en mycket liten
del i utkanten av åkermarken i anspråk för bebyggelse. Huvuddelen av åkermarken
säkerställs för framtiden genom att den är planlagd som ”odling/betesmark”.

Trafiksituationen kommer inte att påverkas nämnvärt av de tillkommande bostäderna.
Det finns sedan tidigare en kursgård på platsen. Några klagomål på kursgårdens
SVEA HOVRÄTT                  DOM        Sid 5
Mark- och miljööverdomstolen       P 5876-18

verksamhet har såvitt känt inte framkommit tidigare. Varken Trafikverket eller
Stockholms Läns Landsting har anfört synpunkter på busshållplatsernas placering.
Hastighetsbegränsningen vid hållplatserna är idag 70 km/tim men i framtiden kan det
finnas förutsättningar att sänka gränsen till 50 km/tim.

Det är riktigt att Torsby samfällighetsförening har ansvaret för en eventuell utbyggnad
eller breddning av vägnätet inom föreningens område, som idag omfattar vägnätet i
Torsby. Kommande vägnät inom planområdet, med undantag för Torsby Gammelväg,
kommer att byggas ut av exploatören och initialt skötas av de boende. När området är
utbyggt kommer de boende att ingå i samfälligheten. Parkering kommer att ske på
kvartersmark tillhörande fastigheten XXX och inte längs med Torsby Gammelväg.

MARK- OCH MILJÖÖVERDOMSTOLENS DOMSKÄL

Tillämplig lag
Beslutet om att påbörja arbetet med den aktuella planen togs i januari 2012. Plan- och
bygglagen 2010:900, PBL, ska därför tillämpas vid prövningen.

Klagorätt
Ett beslut att anta en detaljplan får enligt 13 kap. 8 § PBL och 42 § förvaltningslagen
(2017:900) överklagas av den som beslutet angår, om det har gått honom eller henne
emot. Dessutom krävs enligt 13 kap. 11 § PBL att klaganden före utgången av
granskningstiden framfört synpunkter som inte har blivit tillgodosedda. Enligt praxis
anses beslut att anta en detaljplan angå ägare till de fastigheter som ligger inom
planområdet eller som gränsar direkt till detta. Även i fall där en gata eller väg skiljer
klagandens fastighet från planområdets gräns har klagorätt ofta ansetts föreligga. Ett
planbeslut kan vidare anses angå ägare till fastigheter i nära grannskap, om
fastigheterna är särskilt berörda med hänsyn till arten och omfattningen av den aktuella
åtgärden, natur- eller trafikförhållanden på platsen och liknande (se NJA 2017 s. 421).

Såväl BR, EC och MR (genom dödsboet efter TC) som Stadsvallsvikens
Bostadsrättsförening framförde
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                       Sid 6
Mark- och miljööverdomstolen                                                      P 5876-18

synpunkter före utgången av granskningstiden som inte har blivit tillgodosedda.
Frågan är om antagandebeslutet enligt 42 § förvaltningslagen kan anses angå dem.
BR, EC och MR är samtliga delägare i fastigheten XXY, som gränsar direkt till
planområdet. De har därför rätt att överklaga antagandebeslutet.

Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening äger fastigheten XXZ. Fastigheten och
planområdet skiljs åt av en mindre bilväg och en åker. I mark- och miljödomstolen
åberopade föreningen bl.a. att den aktuella vägen kommer att få ökad trafikbelastning
till följd av detaljplanen och att detta kommer att leda till en negativ miljöpåverkan och
minskad trafiksäkerhet.

Av planbeskrivningen framgår att in- och utfart till och från den nya bebyggelsen
kommer att ske via Torsby Gammelväg och således inte via den väg som går vid
föreningens fastighet. Även om vägen vid föreningens fastighet skulle användas till
viss del av boende inom planområdet, kommer ökningen av antalet trafikrörelser att bli
relativt begränsad eftersom detaljplanen tillåter en begränsad bostadsexploatering. Den
olägenhet som kan tänkas uppkomma till följd av ökad trafik är därför inte av sådan
omfattning att föreningen på den grunden ska tillåtas att klaga på detaljplanen. Något
annan omständighet som grundar en rätt för föreningen att överklaga antagendebeslutet
har inte framkommit. Mark- och miljödomstolen borde således inte ha tagit upp
föreningens överklagande till prövning. Den överklagade domen ska därför ändras på
så sätt att föreningens överklagande till mark- och miljödomstolen avvisas.

Klagandenas påstående om att ett dike inom planområdet omfattas av strandskydd
I denna typ av mål finns inga hinder mot att åberopa nya omständigheter i högre
instans. Kommunens yrkande om avvisning av klagandenas påstående ska därför
avslås.

Strandskydd
Större delen av den bebyggelse som möjliggörs genom detaljplanen ska placeras
närmare strandlinjen mot Torsbyfjärden än 100 meter och omfattas därför av
strandskydd enligt 7 kap. 14 § miljöbalken. I detaljplanen anges att strandskyddet
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                            Sid 7
Mark- och miljööverdomstolen                                                           P 5876-18

upphävs inom kvartersmark avsedd för bostad och inom allmän plats med
beteckningen ”Lokalgata”. Frågan är om det finns förutsättningar att upphäva
strandskyddet i denna omfattning.

Kommunen får upphäva strandskyddet för ett område om det finns särskilda skäl för
det och om intresset av att ta området i anspråk på det sätt som avses med planen väger
tyngre än strandskyddsintresset (4 kap. 17 § PBL). Av bestämmelsen framgår att de
särskilda skäl som finns angivna i bl.a. 7 kap. 18 c § miljöbalken ska tillämpas på
detaljplanebestämmelser om upphävande av strandskydd.

Kommunen har i planbeskrivningen angett att det finns särskilda skäl att upphäva
strandskyddet, eftersom området redan är ianspråktaget genom befintlig bebyggelse på
ett sätt som gör att det saknar betydelse för strandskyddets syften (7 kap. 18 c § första
stycket 1 miljöbalken). Kommunen har bedömt att området utgörs av en sammanhållen
bebyggelseenhet och inte enskilda bostadshus.

För att bestämmelsen i 7 kap. 18 c § första stycket 1 miljöbalken ska bli tillämplig är
det inte tillräckligt att området där strandskyddet ska upphävas kan anses vara
ianspråktaget. Det krävs dessutom att området är ianspråktaget på ett sätt som gör att
det saknar betydelse för strandskyddets syften, dvs. att trygga allmänhetens tillgång till
strandområden och att bevara goda livsvillkor för djur- och växtliv (se MÖD 2016:13).
Den aktuella bestämmelsen syftar framförallt på mark som lagligen har tagits i anspråk
för befintliga bostads- och fritidshus med tillhörande tomtmark. Hur stort område kring
en sådan byggnad som anses ianspråktaget beror på omständigheterna i det enskilda
fallet. En omständighet som kan påverka bedömningen är om det på fastigheten finns
annan bebyggelse invid huvudbyggnaden som bildar en sammanhållen enhet med
denna (se Mark- och miljööverdomstolens dom den 17 juni 2015 i mål nr M 10247-
14).

En del av planområdet som idag är ianspråktaget genom befintlig bebyggelse har
tidigare använts som bl.a. konferensanläggning och behandlingshem. Genom
detaljplanen kommer marken i stället att användas för bostadsbebyggelse. En sådan
ändring av utnyttjandet kan i större utsträckning uppfattas privatiserande såväl inom
SVEA HOVRÄTT                  DOM        Sid 8
Mark- och miljööverdomstolen       P 5876-18

som utanför de områden där strandskyddet har upphävts (jfr MÖD 2016:13). Det
framgår vidare av detaljplanen att den kvartersmark inom vilken strandskyddet har
upphävts inte överensstämmer med den befintliga bebyggelsens placering. Flera av de
befintliga byggnaderna inom planområdet har dessutom använts för annat än bostäder
och de kan inte anses ianspråkta något område utöver den mark som de är uppförda på.
Det är därmed inte möjligt att som kommunen gör gällande betrakta hela den befintliga
bebyggelsen som en sammanhållen enhet. Det strandskyddade området kan alltså inte
anses ha tagits i anspråk på ett sätt som gör att området saknar betydelse för strand-
skyddets syften. Det finns därmed inte förutsättningar att upphäva strandskyddet på
denna grund.

Brukningsvärd jordbruksmark
Av detaljplanen och planbeskrivningen framgår att en del av den föreslagna
bebyggelsen ska placeras på mark som kommunen har bedömt utgör brukningsvärd
jordbruksmark. Enligt planbeskrivningen utgör den ianspråktagna ytan i utkanten av
åkermarken ungefär tio procent av arealen. Kommunen har bedömt att åtgärden inte
strider mot översiktsplanen, eftersom endast en mindre del av åkermarken tas i anspråk
medan resterande del planläggs som odlingsmark.

Vid planläggning ska enligt 2 kap. 2 § PBL tillämpas bl.a. bestämmelserna om
hushållning med mark- och vattenområden i 3 kap. miljöbalken. Brukningsvärd
jordbruksmark får tas i anspråk för bebyggelse endast om det behövs för att tillgodose
väsentliga samhällsintressen och detta behov inte kan tillgodoses på ett från allmän
synpunkt tillfredsställande sätt genom att annan mark tas i anspråk (3 kap. 4 § andra
stycket miljöbalken).

Bostadsförsörjningsbehovet kan vara ett sådant väsentligt samhällsintresse som gör det
möjligt att använda jordbruksmark för bebyggelse (se prop. 1985/86:3 s. 53). För att
ianspråktagandet ska vara tillåtet måste emellertid kommunen även göra en bedömning
av möjligheten att lokalisera den tilltänkta bebyggelsen på annan plats (se t.ex. Mark-
och miljööverdomstolens avgöranden i målen nr P 5481-17 och P 1188-17). En
alternativ lokalisering anses vara möjlig om exploateringsföretaget är fullt godtagbart
SVEA HOVRÄTT                  DOM                                                        Sid 9
Mark- och miljööverdomstolen                                                       P 5876-18

från samhällsbyggnadssynpunkt, tekniskt och funktionellt lämpligt samt ekonomiskt
rimligt (se prop. 1985/86:3 s. 158).

De skäl som kommunen har angett för att bebygga jordbruksmarken har inte innefattat
någon bedömning av möjligheten att förlägga bostadsbebyggelsen på annan mark än
jordbruksmarken. Kommunen har därmed inte visat att lokaliseringen är tillåten enligt
3 kap. 4 § andra stycket miljöbalken.

Sammanfattande slutsats
Eftersom det saknas förutsättningar för att i detaljplanen upphäva strandskyddet och
för att ta i anspråk brukningsvärd jordbruksmark på det sätt som planen förutsätter ska
beslutet att anta detaljplanen upphävas. Med hänsyn till domstolens bedömning i dessa
frågor saknas det anledning att pröva klagandenas övriga invändningar mot planen.

Domen får enligt 5 kap. 5 § lagen (2010:921) om mark- och miljödomstolar inte
överklagas.

I avgörandet har deltagit hovrättsråden Per Sundberg och Ingrid Åhman, referent,
tekniska rådet Karina Liljeroos samt hovrättsrådet Ulf Wickström.

Målet har föredragits av Harry Hodzic.
NACKA TINGSRÄTT                          DOM                                   Bilaga A
Mark- och miljödomstolen
                                         2018-05-25                                                   1
                                         meddelad i
                                         Nacka strand                  Mål nr P 2956-17

PARTER

Klagande

1. EC
Adress hos ombud

2. HCM
Adress hos ombud

3. MHS dödsbo
Adress hos ombud

Ombud för 1-3: Jur.kand. MH

4. TC dödsbo
Adress hos ombud

Ombud: EC

5. AG

6. PK
Adress som 5

7. ASP

8. KP
Adress som 7

9. Torsby Samfällighetsförening
Box 147
139 23 Värmdö

Dok.Id 514247         Besöksadress       Telefon        Telefax               Expeditionstid
 Postadress
                      Augustendalsvägen  08-561 656 30  08-561 657 99         måndag – fredag
 Box 1104             20                                                      08:00–16:30
 131 26 Nacka strand                     E-post: mmd.nacka.avdelning3@dom.se
                                         www.nackatingsratt.domstol.se
NACKA TINGSRÄTT           DOM                                                      2
Mark- och miljödomstolen                                               P 2956-17

10. Stadsvallsvägens Samfällighetsförening
c/o PN

11. Stadsvallsvikens Bostadsrättsförening
c/o HC

Motpart
Värmdö kommun
134 81 Gustavsberg

ÖVERKLAGAT BESLUT
Värmdö kommuns beslut 2017-03-29 i ärende nr 2016KS/0238, se bilaga 1

SAKEN
Detaljplan för XXX i Värmdö kommun.

_____________

DOMSLUT
Mark- och miljödomstolen avslår överklagandena.
_____________
NACKA TINGSRÄTT           DOM                                                        3
Mark- och miljödomstolen                                                 P 2956-17

BAKGRUND

Kommunfullmäktige i Värmdö beslutade den 18 juni 2014 att anta detaljplan för
XXX. Antagandebeslutet överklagades av flera parter till Länsstyrelsen i
Stockholms län (länsstyrelsen) som genom beslut den 17 februari 2015 avslog
överklagandena. Länsstyrelsens beslut överklagades till mark- och miljödomstolen
som i dom den 15 december 2015 upphävde detaljplanen med anledning av att
kommunen, med stöd av 7 kap. 18 c § första stycket 1 miljöbalken, inte kunnat
upphäva strandskyddet i föreslagen omfattning. Kommunen överklagade mark- och
miljödomstolens dom till mark- och miljööverdomstolen som inte meddelade
prövningstillstånd.

Den 29 mars 2017 antog kommunfullmäktige i Värmdö kommun ånyo detaljplan
för XXX. Planförslaget uppges nu vara omarbetat i förhållande till den upphävda
planen. Syftet med planen uppges vara att skapa ett långsiktigt
och hållbart bostadsområde som anpassas och tar hänsyn till ekologiska,
ekonomiska och sociala aspekter samt att öppna upp och tillgängliggöra
naturmarken och strandområdet för boende, närboende och allmänheten.

Antagandebeslutet överklagades av HCM, EC, MHS dödsbo, Torsby
Samfällighetsförening, ASP, KP, PK, AG, TC dödsbo, HC, Stadsvallsvikens
Bostadsrättsförening, Stadsvallsvikens Samfällighetsförening samt
Stadsvallsvägens Samfällighetsförening (klagandena) till mark- och
miljödomstolen.

Mark- och miljödomstolen har i beslut den 4 december 2017 avvisat
HBC samt Stadsvikens Samfällighetsförenings överklaganden.

Mark- och miljödomstolen har den 15 maj 2018 hållit syn i målet.
NACKA TINGSRÄTT           DOM              4
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

YRKANDEN M.M.

Klagandena har genom separata överklaganden yrkat att kommunens beslut ska
upphävas och har sammantaget och i huvudsak anfört följande.

För fastigheten XXX gäller strandskydd om 100 meter in på fastigheten från
strandkanten mot Torsbyfjärden och från vattendraget i norr fram till Torsbyvägen.
Vattendraget nämns inte ens i planhandlingarna och har dolts effektivt på
plankartan. Vattendraget är ett öppet vattendrag som mynnar ut i Torsbyfjärden
men som genom ett undermåligt fastighetsunderhåll har delvis växt igen av vass.
Det är dock ett synligt och brett vattendrag som går under den lilla stensatta
vägbron mellan Dragudden och Stadsvall. Vattendraget är en urgammal farled
mellan Prästfjärden och Torsbyfjärden. En beräkning av strandskyddsområdet med
vattendraget som utgångspunkt medför att radhuslängorna längs med
Torsby Gammelväg hamnar inom skyddszonen. Detta område är idag inte bebyggt
och något skäl för varför strandskyddet inom det området har upphävts har
kommunen inte anfört.

Av 4 kap. 17 § plan- och bygglagen följer att kommunen inte kan upphäva
strandskydd inom ett område som enligt 7 kap. 18 § första stycket 3 omfattas av
länsstyrelsens beslutanderätt. Det borde därför varit länsstyrelsen som upphävt
strandskyddet; det framgår dock inte om eller när länsstyrelsen har upphävt
strandskyddet i området.

Vidare strider antagandebeslutet mot 3 kap. 4 § miljöbalken, vari anges att
brukningsvärd jordbruksmark endast får tas i anspråk för att tillgodose väsentliga
samhällsintressen och detta behov inte kan tillgodoses på ett tillfredställande sätt
genom att annan mark tas i anspråk. Antagandebeslutet strider även mot
översiktsplanen för området eftersom det i denna anges att byggande på
brukningsbar jordbruksmark bör undvikas. Att åkermarken för närvarande inte
brukas beror på att den nuvarande fastighetsägaren valt att inte bruka marken.
NACKA TINGSRÄTT           DOM              5
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

De ursprungliga vägarna till och från Dragudden med anlutning till väg 274 är
byggda kring mitten av 1900-talet och dimensionerade för en begränsad mängd
trafik. Vägarna har mycket begränsade mötesmöjligheter; gående och cyklister delar
samma smala väg och sikten är skymd. Planförslaget som innebär 67 nya hushåll
och därmed en ökad belastning på vägarna saknar stöd hos berörda vägföreningar i
området. Planprogrammet har inte tagit hänsyn till för planprogrammet nödvändig
breddning av vägen, förstärkning, tillstånd och andra erforderliga åtgärder av de
enskilda vägnäten. Väg 274 är redan idag hårt belastad. Busshållsplatsen Stadsvall
är belägen alldeles intill länsväg 274 i en kurva och vid ett backkrön med begränsad
sikt där hastigheten är 70 km/h. Busshållplasten är utrustad med endast en mycket
liten busskur för väntande resenärer i riktning in mot Stockholm. På motsvarande
sida i kurvan finns endast en smal avstigningsplats. Övergångsställe saknas och
trafiktätheten idag är tidvis så kraftig att äldre och rörelsehindrade inte hinner över
vägen. Trafikintensiteten ökar stadigt på grund av Värmdö kommuns kraftigt ökade
bostadsbyggande inom andra delar av kommunen. Enligt planförslaget kommer
avgångskuren vid hållplatsen att byggas ut av exploatören. Några avtal eller
tillstånd med trafikhållare eller bussbolag har inte redovisats. Inte heller finns det
redovisat om busshållsplatsen på andra sidan avses förstärkas eller om
övergångsställe ska utmärkas. Vidare är inte vägfrågan löst i detaljplanen. Torsby
Gammelväg utgör en del av kulturlandskapet som kommer att gå förlorat om vägen
byggs ut och belastas enligt förslaget. Boende längs med Torsby Gammelväg
kommer inte bara erfara en betydande ökning av trafiken utan även buller. Det är
inte realistiskt att de boende inom det nya planområdet ska utnyttja områdets
bilpool eller åka buss. Planområdets belägenhet kommer medföra att de boende
kommer att nyttja egna bilar, vilket medför ökad trafikintensitet och ökat buller.
Eftersom det finns så få p-platser i projektet och nästan inga gästparkeringar, så
kommer det innebära att bilister kommer att parkera längs med vägföreningarnas
vägar. Dessa vägar är för smala för att det ska fungera. Om besökande parkerar
längs med vägarna kommer det även att störa utsikten över ängarna. Vägområdet är
för smalt för att kunna breddas om inte privat mark köps in.
NACKA TINGSRÄTT           DOM                                                          6
Mark- och miljödomstolen                                                   P 2956-17

De planerade husens utformning är främmande för traditionell bebyggelse i
skärgården och inte minst Torsbyområdet. Bebyggelsen ansluter dåligt till
landskapsbilden och till terrängen. Den vackra lindallén längs med Torsby
Gammelväg kommer att skymmas av de höga föreslagna husen.

Eftersom genomförandet av detaljplanen kan antas få betydande miljöpåverkan
borde kommunen ha tagit fram en miljökonsekvensbeskrivning. Delar av
planområdet är visserligen redan bebyggt, men delar av detaljplanen medger också
omfattande bebyggelse och anläggning av parkeringsplatser på den tidigare
obebyggda åkermarken öster om Torsby Gammelväg. Åkermarken är låglänt vilket
kräver omfattande schaktning för att uppfylla rekommenderad höjd över havet. Det
har inte närmare utretts hur detta kommer att påverka den lilla våtmarken i
åkermarkens nordvästra ände. Denna del av planområdet gränsar också direkt till
den ur miljösynpunkt känsliga ekbacken på XXY (ESKO). Vid ekbacken ligger en
stig som är mycket uppskattad som rekreationsyta. Stigen kommer inte ha samma
karaktär om den kantas av bebyggelse, bilväg och parkeringsplatser. Effekterna av
den ökade trafiken i området och anläggningsarbetenas påverkan på lindallén har
inte heller närmare utretts.

Inom ett biotopskyddsområde är det förbjudet att bedriva en verksamhet eller vidta
en åtgärd som kan skada naturmiljön. Att anta en detaljplan som tillåter bebyggelse
som inte bara riskerar att skada skyddade biotoper utan även upphäva biotopskyddet
kan inte anses vara förenligt med miljölagstiftningen. Kommunen hade alla
möjligheter att i detaljplanen tillförsäkra lindallén fortsatt skydd genom att avstå
från att placera radhuslängor i dess omedelbara närhet. Eftersom detaljplanen inte
tillförsäkrar lindallén ett erforderligt skydd bör detaljplanen upphävas.

Vidare saknas på plankartan angivelse för områden för lokalt omhänderagande av
dagvatten och upplag för snöröjning. Uppgifter om ledningsdragningar saknas
överhuvudtaget inom den avsedda bebyggelsen.
NACKA TINGSRÄTT           DOM              7
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

Kommunen har dessutom tillämpat fel lagstiftning i ärendet. Enligt ikraftträdande-
och övergångsbestämmelserna till PBL (2010:900) gäller enligt punkten 2 följande.
Äldre förskrifter ska fortfarande gälla för mål och ärenden som påbörjats före
den 2 maj 2011 och mål och ärenden som avser överklagande av beslut i ett sådant
mål och ärende till dess målet eller ärendet är slutligt avgjort. Start-PM för aktuellt
område upprättades den 20 mars 2011. I och med detta ska ÄPBL tillämpas i detta
fall. Av planbeskrivningen framgår dock att man har tillämpat den nu gällande plan-
och bygglagen.

HCM, EM och MHS dödsbo har för egen del anfört i huvudsak följande.
Förutsättningarna för bostadsbebyggelse inom den i målet aktuella fastigheten
XXX och deras fastigheter XXY och XYZ är likvärdiga. Trots detta planläggs
XXX för bostäder medan deras fastigheter XXY och XYZ mot deras vilja planläggs
i angränsande detaljplan som allmän plats, natur. Detta står i strid med den
kommunala likställighetsprincipen och objektivitetsprincipen.

Kommunen har bestridit bifall till överklagandena och i huvudsak anfört följande
till stöd för sitt bestridande. Att diket skulle omfattas av strandskydd har inte
kommit upp vare sig under samrådsförfarandet eller under granskningsskedet.
Tanken med plan- och bygglagens samråds- och granskningsförfarande är att
kommunen ska kunna bemöta inkomna synpunkter och ändra planen om det finns
för fog för det för att på så sätt kunna undvika att planen blir överklagad. Det kan
inte vara rimligt att sakägare kvalificerar sig för att kunna överklaga och sedan tar
fram helt nya argument. Det strider mot intentionerna i 13 kap. 11 § PBL.
Kommunen anser i första hand att de synpunkter som tillkommit efter
granskningstiden ska avvisas eftersom de är för sent inkomna. I andra hand menar
kommunen att diket är ett grävt dike som inte omfattas av strandskydd. I tredje hand
menar kommunen att synpunkterna inte bör beaktas eftersom dessa synpunkter inte
påverkar de klagandes fastigheter på sådant sätt att de kan anses vara berörda.
NACKA TINGSRÄTT           DOM              8
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

Kommunen har i sitt planarbete utgått från att diket inte omfattas av strandskydd
och bedömer att det handlar om ett grävt dike som anlagts för att avvattna
åkermark. Eftersom diket inte kopplar till några småvatten eller vattendrag har det
en försumbar betydelse för lekande fisk. Stora delar av året är diket helt torrlagt.
Ursprunget till detta vatten verkar komma från ett betongrör/kulvertering som
kommunen vid platsbesök inte kunde hitta ursprunget till. Riktningen som röret
kommer ifrån är nordlig och av den anledningen görs bedömningen att det skulle
kunna vara dagvatten från bostadsområdet norr om odlingsmarken. I äldre
kartmaterial utgör diket en ägogräns. Det är samma gräns som idag utgör en
traktgräns mellan trakterna Torsby och Prästgården. I de äldre kartmaterialen
markerades gränsen med hägnadssymbol. Det finns i dessa kartor inget utritat
vattendrag. Vid sekelskiftet 1900 är marken åkermark enligt häradsekonomiska
kartan från 1901-1906. Den farled som en gång har passerat genom området och
som ortsnamnet Dragede kan härleda till är troligen en förhistorisk vattenled från
järnålder eller vikingatid då vattennivån var mellan 7 och 5 meter högre än idag.
Den leden har inget med dagens dike att göra. Kommunen bedömer att ursprunget
är ett anlagt dike och att inget strandskydd råder kring detta.

Start-PM för detaljplanen antogs av samhällsplaneringsnämnden i augusti 2012 och
av kommunstyrelsen i oktober 2012. Det start-PM som antogs den 20 mars 2011
var för angränsande planområde som hade bestämmelsen Torsby T4. Fastigheten
XXX ingick tidigare i detaljplanen för T4 med lyftes sedan ur T4 för att det hade
andra förutsättningar än T4. Nu ingår resterande delar av T4 i planområdet för T3.

Det förekommer inte brister i trafiklösningarna. Inom föreslagen detaljplan samt
angränsande detaljplan är ett 6 meter stort vägområde utlagt som möjliggör
breddning av vägområdet. Ett av detaljplanens mål är även att de boende ska bo
klimatsmart och bl.a. använda sig av områdets bilpool för samåkning till skola, affär
m.m., vilket ska leda till ett minskat användande av den egna bilen. En bilpool kan
även medföra att fler väljer att inte skaffa bil utan istället använder sig av bilpoolens
bilar och kollektiva färdmedel. Gångavstånd till busshållplats är ca 600 meter,
NACKA TINGSRÄTT           DOM                                                               9
Mark- och miljödomstolen                                                        P 2956-17

vilket kommunen anser gör att nyttjandet av kollektivtrafik är ett mycket gott
alternativ till bil. Dessutom har det skrivits avtal mellan kommunen och exploatören
där den sistnämnda tar på sig upprustning av busshållplats – riktning mot
Stockholm – för att möjliggöra för bekvämare sätt att transportera sig kollektivt. I
övrigt håller Trafikverket, som är väghållare för väg 274, på att se över alla
busshållplatser inom Värmdö.

UTREDNING

Till stöd för sitt överklagande har klagandena bl.a. åberopat fotografier från
området, kartor samt ett antal avgöranden från mark- och miljööverdomstolen.

Till stöd för sitt bestridande har kommunen bl.a. ingivit ett antal kartor.

DOMSKÄL

Rättsliga utgångspunkter
Det är en kommunal angelägenhet att planlägga användningen av mark och vatten
(se 1 kap. 2 § plan- och bygglagen [2010:900], PBL). Det är alltså kommunen som,
inom vida ramar, avgör hur bebyggelsemiljön ska utformas i kommunen.

När ett beslut att anta, ändra eller upphäva en detaljplan överklagas ska en
myndighet, i detta fall mark- och miljödomstolen, vid prövningen av beslutet endast
bedöma om det överklagade beslutet strider mot någon rättsregel på det sätt som
klaganden har angett eller som framgår av omständigheterna (se 13 kap. 17 § PBL).
Om domstolen vid prövningen finner att beslutet strider mot en rättsregel ska
beslutet upphävas i sin helhet. Annars ska beslutet fastställas i sin helhet. Delvis
upphävande eller ändringar av beslutet får endast göras om kommunen har medgett
det eller om det är fråga om ändringar av ringa betydelse.

Domstolens prövning stannar i många fall vid en bedömning av om beslutet att anta
en detaljplan ligger inom ramen för det handlingsutrymme som reglerna i PBL ger
NACKA TINGSRÄTT           DOM            10
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

kommunen. Hänsyn ska tas till både allmänna och enskilda intressen
(se 2kap. 1 § PBL). Vid en avvägning mellan dessa intressen ska skälig hänsyn tas
till bl.a. befintliga bebyggelse-, äganderätts- och fastighetsförhållanden som kan
inverka på planens genomförande (se 4 kap. 36 § PBL). De avvägningar som
kommunen har gjort mellan olika samhällsintressen blir, om kommunen har hållit
sig inom sitt handlingsutrymme, inte föremål för överprövning (se Mark- och
miljööverdomstolens avgörande MÖD 2014:12).

Vid planläggning ska bebyggelse och byggnadsverk utformas och placeras på den
avsedda marken på ett sätt som är lämpligt med hänsyn till stads- och
landskapsbilden, natur- och kulturvärdena på platsen och intresset av en god
helhetsverkan (2 kap. 6 § PBL). Planläggning får vidare inte ske så att den avsedda
användningen enligt planen kan medföra en betydande olägenhet för omgivningen
(2 kap. 9 § PBL). Förhållanden som ska beaktas är exempelvis olägenheter för
grannar i form av skymd sikt eller sämre ljusförhållanden.

Av 4 kap. 33 § PBL följer bl.a. att planbeskrivningen ska innehålla en redovisning
av planeringsförutsättningarna, planens syfte, hur planen är avsedd att genomföras,
samt de överväganden som har legat till grund för planens utformning med hänsyn
till motstående intressen och planens konsekvenser, och om planen avviker från
översiktsplanen, på vilket sätt den i så fall gör det och skälen för avvikelsen.
Planbeskrivningen ska innehålla det illustrationsmaterial som behövs för att förstå
planen.

Av 11 kap. 10 § PBL framgår att länsstyrelsen, efter att den har fått ett meddelande
om att en kommun beslutat att anta en detaljplan, ska besluta om den ska överpröva
beslutet om att anta planen. En överprövning ska göras om beslutet inte är förenligt
med de allmänna intressen som anges i bestämmelsen. Att länsstyrelsen bedömt
planen som godtagbar i en fråga som länsstyrelsen som regional planmyndighet ska
bevaka, innebär många gånger att det inte finns skäl för domstolen att frångå den
bedömningen. Det finns dock inget som hindrar att domstolen gör en annan
bedömning (se MÖD 2014:12 och MÖD 2016:13).
NACKA TINGSRÄTT           DOM            11
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

Mark- och miljödomstolens bedömning
Mark- och miljödomstolen har tagit del av alla handlingar och synpunkter i målet.
Domstolen har dock inte möjlighet att bemöta varje enskild synpunkt inom ramen
för denna prövning.

Domstolen konstaterar till att börja med att länsstyrelsen har beslutat att inte
överpröva antagandebeslutet av detaljplanen enligt 11 kap. 10 § PBL. Vidare finner
domstolen att kommunens bedömning att genomförandet av detaljplanen inte kan
antas medföra betydande miljöpåverkan enligt 4 kap. 34 § PBL får godtas.
Kommunen har därmed inte varit skyldig att upprätta en miljökonsekvens-
beskrivning enligt 6 kap. 12 § miljöbalken.

Enligt punkten 2 i övergångsbestämmelserna till PBL ska äldre föreskrifter
fortfarande gälla för mål och ärenden som har påbörjats före den 2 maj 2011, och
mål och ärenden som avser överklagande av beslut i ett sådant mål eller ärende, till
dess målet eller ärendet är slutligt avgjort. Av ingivet start-PM framgår att
kommunstyrelsen antog detta under oktober 2012. De i förevarande mål tillämpliga
bestämmelserna utgörs därför av föreskrifterna i PBL och inte i ÄPBL som
klagandena gjort gällande.

Vad avser frågan om vägnätets anpassning till det ökade antalet boende i området
samt de trafiksäkerhetsfrågor som kan uppstå i relation till väg 274 gör mark- och
miljödomstoeln följande överväganden. Domstolen kunde vid synen konstatera att
befintliga vägar är smala och inte dimensionerade för någon större trafikmängd. Av
planhandlingarna framgår dock att befintligt vägnät i området ska breddas och
utvecklas. I övrigt framgår av planbeskrivningen att kommunens avsikt är att de
boende i området ska leva klimatsmart och huvudsakligen utnyttja områdets bilpool
och kollektivtrafiken istället för den egna bilen. Det framgår även att befintlig
busshållsplats vid väg 274 i riktning in mot Stockholm kommer att byggas ut för att
det ska bli bekvämare för de boende att använda kollektivtrafiken. Även om det
enligt domstolens mening inte framstår som sannolikt att de boende i området
NACKA TINGSRÄTT           DOM            12
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

kommer att avstå den egna bilen får det ändå anses ligga inom ramarna för den
kommunala beslutanderätten att planera området utifrån de i planbeskrivningen
angivna förutsättningarna. Skäl att upphäva planen föreligger därmed inte på denna
grund.

Klagandena har vidare anfört att den planerade bebyggelsen inte är anpassad till den
rådande omgivningen. Enligt domstolens bedömning kommer den befintliga
bebyggelsen på platsen att utgöra grund för den föreslagna bebyggelsen. Domstolen
bedömer vidare att den föreslagna bebyggelsen inte utgör en väsentlig påverkan på
landskapsbilden. Den föreslagna bebyggelsen är i flera delar avsedd att påminna om
de ekonomibyggnader som varit brukliga i landskapet. Vad klagandena i den delen
anfört samt vad klagande har anfört om de eventuella olägenheter som husen kan ge
upphov till, bl.a. skymd sikt, är inte en sådan brist som kan föranleda detaljplanens
upphävande.

Klagandena har även gjort gällande att detaljplanen ska upphävas eftersom den till
viss del ianspråktar brukningsvärd jordbruksmark. Mark- och miljödomstolen gör
följande överväganden. Brukningsvärd jordbruksmark får endast tas i anspråk för
bebyggelse som behövs för att tillgodose väsentliga samhällsintressen och detta
behov inte kan tillgodoses på ett från allmän synpunkt tillfredställande sätt genom
att annan mark tas i anspråk, vilket följer av 3 kap. 4 § miljöbalken. Med begreppet
jordbruksmark avses såväl åkermark som kultiverad betesmark (se Mark- och
miljööverdomstolens dom den 1 april 2016 i mål nr P 4087-15). Sådan mark är
brukningsvärd om den med hänsyn till läge, beskaffenhet och övriga förutsättningar
är väl lämpad för jordbruksproduktion. Vid bedömningen bör beaktas att
jordbruksmark är en begränsad resurs med avgörande betydelse för att trygga
livsmedelsförsörjningen i landet och att syftet med bestämmelsen var att säkerställa
en långsiktig hushållning (MÖD 2017:17). Mark- och miljödomstolen noterar att
kommunen inte har ifrågasatt att marken skulle utgöra jordbruksmark. Mot
bakgrund av utredningen i målet bedömer domstolen att den aktuella marken på
fälten öster om Torsby Gammelväg utgör jordbruksmark. Något annat än att den
därvid även skulle vara brukningsvärd har inte framkommit. I detta fall utgör
NACKA TINGSRÄTT           DOM            13
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

emellertid radhuslängorna en begränsad komplettering till den bebyggelse som
planeras väster om Torsby Gammelväg. På grund av byggnadernas tänkta placering
kommer jordbruksmarken endast i obetydlig mån att påverkas. Med beaktande av
detta, samt med beaktande att platsen av kommunen har bedömts lämplig för
bostadsutbyggnadutbyggnad, utgör således inte 3 kap. 4 § miljöbalken skäl för att
upphäva detaljplanen. Vad klagandena har anfört om detaljplanens förenlighet med
den rådande översiktsplanen för området påverkar inte domstolens bedömning.

Klagande har vidare anfört att vattendraget norr om fastigheten omfattas av
strandskydd vilket enligt deras mening förbisetts av kommunen. Kommunen har i
genmäle anfört att klagande inte har kunnat göra gällande denna grund för
detaljplanens upphävande eftersom den framförts först i överklagande till mark- och
miljödomstolen. Mot den bakgrunden borde, enligt kommunens mening,
klagandenas talan i den delen avvisas.

Vad avser frågan om avvisning gör mark- och miljödomstolen följande bedömning.
Av 13 kap. 11 § PBL följer att ett beslut att anta, ändra eller upphäva en detaljplan
endast får överklagas av den som före utgången av granskningstiden skriftligen har
framfört synpunkter som inte har blivit tillgodoseda. Såsom regeln är utformad
begränsar den endast kretsen av klagoberättigade och kan knappast i
rättstillämpningen tilläggas den vidare innebörden att klaganden inte får göra andra
invändningar mot planen än sådana som han eller hon har fört fram under ärendets
tidigare handläggning (se Lindbergs uppsats ”Om besvärsprövningen av
planbeslut”, Förvaltningsrättslig Tidskrift 1992 s. 465 f.). Denna ståndpunkt har
bekräftats i regeringens praxis. Regeringen (beslut den 19 oktober 1989,
Pl 1996/89) har nämligen funnit att det inte föreligger något hinder mot att pröva
även de invändningar som klagandena framfört först hos länsstyrelsen; klagandena
hade alltså yttrat sig till kommunen i andra frågor, (se Didón m.fl. Plan- och
bygglagen [7 december 2017, Zeteo], kommentaren till 13 kap. 11 § PBL).
NACKA TINGSRÄTT           DOM            14
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

Mot bakgrund av det ovan anförda finner mark- och miljödomstolen att klagandena
inte varit förhindrade att först hos domstolen framföra synpunkter avseende
strandskydd för vattendraget.

Mark- och miljödomstolen avser därmed pröva frågan om vattendraget omfattas av
strandskydd. Därvid gör domstolen följande överväganden. Enligt 7 kap. 13 §
miljöbalken gäller strandskydd vid havet och vid sjöar och vattendrag. Det gäller
generellt över hela landet. Strandskydd syftade ursprungligen till att skydda
allemansrätten på strandområden, som i allmänhet ansågs vara den värdefullaste
marken från friluftslivets synpunkt. År 1994 genomfördes en stor förändring som
vidgade syftet med strandskyddet till att omfatta inte bara allmänhetens tillträde till
strandområdena utan även till att bevara goda livsvillkor för djur och växtlivet på
land och vatten. Det saknas definition av begreppet ”vattendrag”, såväl i
miljöbalken som utanför lagstiftningen. I allmänhet torde åsyftas naturliga
vattendrag såsom bäck, flod , å och älv. Definitionsfrågan kompliceras dock av det
faktum att det kan vara svårt att dra gränsen mellan vad som är ett artificiellt
vattendrag och naturligt sådant. Bedömningen av om det är fråga om ett vattendrag
som omfattas av strandskydd eller inte får i stället göras från fall till fall (jfr Mark-
och miljööverdomstolens avgörande den 11 juni 2015 i mål nr M 10756-14). I
förevarande mål konstaterar domstolen att parterna har olika uppfattning om
huruvida vattendraget är naturligt eller artificiellt. Vid syn i området samt av övrig
utredning i målet har det framkommit att vattendraget avvattnar den intilliggande
åkermarken. Den omständigheten ensam kan emellertid enligt domstolens mening
inte ge stöd för att det rör sig om ett artificiellt dike. Däremot ger det kartmaterial
som finns ingivet i målet ledning kring när i tiden vattendraget tillkom. Av angivet
material framstår det som sannolikt att vattendraget tillkom vid det förra sekelskiftet
med syfte att avvattna den omkringsliggande åkermarken, dvs. som ett
markavvattningsdike. Vid bedömningen av vad som gäller för markavvattnings-
diken har strandskyddets historiska framväxt betydelse. När strandskyddet infördes
år 1950 och fram till dess att syftet utvidgades år 1994 framstår det som uteslutet att
ett dike grävt för att avvattna åkermark skulle anses ha någon betydelse för
allmänhetens bad och friluftsliv, vilket skulle ha motiverat att det skulle omfattas av
NACKA TINGSRÄTT           DOM            15
Mark- och miljödomstolen       P 2956-17

strandskydd. Sedan syftet utvidgades år 1994 kan grävda diken som är
vattenförande visserligen ha ett intresse ur strandskyddssynpunkt eftersom de inte
sällan bidrar till goda livsvillkor för växt- och djurlivet. Något uttalande som tyder
på att lagstiftaren vid 1994 års ändring tänkte sig utöka tillämpningsområdet för
bestämmelserna till att också omfatta markavvattningsdiken finns dock inte. Det är
tydligt att en sådan utökning av tillämpningsområdet skulle beröra ansenliga arealer
varav endast en mindre del, själva dikena med närmaste omgivning, skulle utgöra
de skyddsvärda områdena. Förarbetsuttalandena om bäckar och tjärnar tyder snarare
på att det var mer naturligt förekommande vatten som alltjämt var avsedda att
skyddas även sedan syftet utvidgats. Dessutom kan noteras att bestämmelserna om
biotopskydd infördes redan år 1991, vilket skyddar många vattenförande diken i
jordbrukslandskapet (se Mark- och miljööverdomstolens avgörande den
11 juni 2015 i mål nr M 10756-14). Med hänsyn till det anförda bedömer mark- och
miljödomstolen, i likhet med kommunen, att strandskydd inte gäller vid det i målet
aktuella diket. Skäl att upphäva detaljplanen på denna grund föreligger således inte.

HCM, EC samt MHS dödsbo har vidare anfört att antagande av detaljplanen strider
mot den kommunala likställighetsprincipen. Mark- och miljödomstolen gör
följande överväganden. Av utredningen i målet framgår att XXX och de
klagandens fastigheter XXY och Torsby XYZ planläggs för olika syften i olika
detaljplaner. Att planlägga mark och vattenområden är en kommunal angelägenhet.
Kommunens beslut bör endast upphävas om kommunen har gjort en felaktigt
avvägning mellan allmänna och enskilda intressen eller handlagt planärendet på ett
felaktigt sätt. Vad HCM, EC och MHS dödsbo har anfört om likställighetsprincipen
är en argumentation som saknar relevans för domstolens prövning huruvida
kommunen inom sitt lagstadgade handlingsutrymme kunnat planlägga den i målet
aktuella fastigheten XXX på det sätt som framgår av planhandlingarna. Vad HC,
EC samt MHS dödsbo har anfört påverkar således inte domstolens bedömning i
förevarande mål och utgör därmed inte grund för upphävande av detaljplanen.
NACKA TINGSRÄTT                DOM                                                     16
Mark- och miljödomstolen                                                     P 2956-17

Vad de klagande i övrigt har anfört om bl.a. bristen på bullerutredning, frågan om
parkering, dagvattenhantering och skötseln av vägarna samt vad som i övrigt har
framkommit i målet innebär inte skäl att upphäva detaljplanen. Det har heller inte
framkommit andra formella fel som skulle kunna föranleda detaljplanens
upphävande.

Sammanfattningsvis finner mark- och miljödomstolen att kommunen har hållit sig
inom det handlingsutrymme som reglerna medger och gjort en godtagbar avvägning
mellan enskilda och allmänna intressen. Överklagandena ska därför avslås.

HUR MAN ÖVERKLAGAR, se bilaga 2 (DV 427)
Överklagande senast den 15 juni. Prövningstillstånd krävs.

Peter Winge                    Jonas T Sandelius

_____________

I domstolens avgörande har deltagit rådmannen Peter Winge, ordförande, och

tekniska rådet Jonas T Sandelius. Föredragande har varit beredningsjuristen

Henriette Fornas Minerskjöld.
